## Gli Array Monodimensionali in C

### Introduzione agli Array Monodimensionali

Un array monodimensionale in C rappresenta una collezione ordinata e sequenziale di elementi dello stesso tipo, memorizzati in posizioni contigue di memoria. Possiamo immaginare un array come una sequenza di cassetti numerati, ciascuno contenente un valore dello stesso tipo.

Gli array risolvono uno dei problemi fondamentali della programmazione: la gestione di grandi quantità di dati correlati. Senza gli array, saremmo costretti a definire variabili individuali per ogni elemento, rendendo il codice prolisso e difficile da gestire. Ad esempio, memorizzare 100 voti degli studenti richiederebbe 100 variabili separate, ma con un array possiamo gestirli come un'unica entità.

### Dichiarazione e Inizializzazione

#### Sintassi di Base

In C, un array monodimensionale viene dichiarato specificando il tipo degli elementi, un nome identificativo e la dimensione dell'array racchiusa tra parentesi quadre:

```c
tipo nome_array[dimensione];
```

Ad esempio, per dichiarare un array di 10 interi:

```c
int voti[10];  // Dichiara un array di 10 interi
```

La dimensione deve essere un valore costante o una espressione costante, valutabile al momento della compilazione.

#### Inizializzazione degli Array

Esistono diversi modi per inizializzare un array in C:

**Inizializzazione durante la dichiarazione**:

```c
int numeri[5] = {10, 20, 30, 40, 50};  // Inizializzazione completa
```

**Inizializzazione parziale**:

```c
int valori[5] = {1, 2, 3};  // Equivale a {1, 2, 3, 0, 0}
int vet[100] = {3};  // Il primo el. a 3 tutti gli altri a zero
```

Gli elementi non inizializzati esplicitamente vengono impostati a zero.

**Inizializzazione implicita della dimensione**:

```c
int sequenza[] = {5, 10, 15, 20};  // Dimensione determinata automaticamente (4)
```

Il compilatore calcola automaticamente la dimensione dell'array in base al numero di elementi forniti.

**Inizializzazione a zero**:

```c
int zeri[100] = {0};  // Tutti gli elementi vengono inizializzati a zero
```

**Mancata inizializzazione**:

```c
int vet[100]; // Senza inizializzazione il vettore conterrà valori indefiniti
```

**Inizializzazione di un vettore con numeri random**:
```c
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include <time.h>

void vet_rand(int vet[], int n);
void vet_stampa(int vet[], int n);

int main() {
    int vet[100];

    // inizializzazione del generatore di numeri casuali
    // altrimenti i numeri generati saranno sempre gli stessi
    srand(time(NULL)); 

    // inizializzo il vettore con numeri casuali
    vet_rand(vet, 100);
    vet_stampa(vet, 100);
    printf("\n");   
}

/**
 * Stampa un vettore di interi
 * @param vet il vettore da stampare
 * @param n il numero di elementi del vettore
 */
void vet_stampa(int vet[], int n) {
    for (int i = 0; i < n; i++) {
        printf("%d ", vet[i]);
    }
    printf("\n");
}

/**
 * Inizializzo un vettore di n elementi con numeri casuali
 * compresi tra 0 e 9.
 * @param vet il vettore da inizializzare
 * @param n il numero di elementi del vettore
 * @return none
 */
void vet_rand(int vet[], int n) {
    for (int i = 0; i < n; i++) {
        //generiamo un numero random tra 0 e 9 compresi
        vet[i] = rand() % 10;
    }
}
```


#### Limitazioni e Considerazioni

È importante notare alcune limitazioni degli array in C:

- La dimensione dell'array deve essere conosciuta al momento della compilazione (eccetto per gli array dinamici che vedremo nei capitoli successivi).
- Non è possibile assegnare direttamente un array a un altro con l'operatore di assegnazione.
- Non è possibile confrontare direttamente due array con gli operatori di confronto.

### Accesso e Manipolazione degli Elementi

#### Accesso agli Elementi

Gli elementi di un array sono accessibili utilizzando l'operatore di indicizzazione `[]`, con indici che partono da 0:

```c
int numeri[5] = {10, 20, 30, 40, 50};
int terzo_elemento = numeri[2];  // Accede al terzo elemento (valore 30)
```

Questa è una delle caratteristiche fondamentali del C: il primo elemento dell'array ha indice 0, non 1. Questo può essere fonte di confusione per i principianti, ma ha una giustificazione logica che vedremo nella sezione sulla relazione tra array e puntatori.

#### Modifica degli Elementi

La modifica di un elemento dell'array avviene assegnando un nuovo valore alla posizione desiderata:

```c
int valori[3] = {5, 10, 15};
valori[1] = 25;  // Ora l'array contiene {5, 25, 15}
```

#### Iterazione su Array

Spesso è necessario elaborare tutti gli elementi di un array, operazione che viene tipicamente eseguita con un ciclo:

```c
int somma = 0;
int numeri[5] = {10, 20, 30, 40, 50};

for (int i = 0; i < 5; i++) {
    somma += numeri[i];  // Accede a ciascun elemento in sequenza
}
printf("La somma è: %d\n", somma);  // Stampa 150
```

### Array e Puntatori

#### Relazione Fondamentale

In C esiste una relazione intima tra array e puntatori. Il nome di un array, quando usato in un'espressione, "decade" (array decay) in un puntatore al suo primo elemento:

```c
int numeri[5] = {10, 20, 30, 40, 50};
int *ptr = numeri;  // ptr ora punta al primo elemento di numeri

printf("%d\n", *ptr);        // Stampa 10
printf("%d\n", *(ptr + 1));  // Stampa 20
printf("%d\n", ptr[2]);      // Stampa 30 (equivalente a *(ptr + 2))
```

Questa relazione spiega perché l'indicizzazione degli array parte da 0: `numeri[i]` è in realtà un'abbreviazione per `*(numeri + i)`, che rappresenta il valore all'indirizzo di memoria `numeri` spostato di `i` posizioni.

#### Differenze Importanti

Nonostante questa stretta relazione, gli array e i puntatori non sono la stessa cosa:

- Un array ha una dimensione fissa allocata al momento della dichiarazione.
- Un array non può essere riassegnato.
- L'operatore `sizeof` applicato a un array restituisce la dimensione totale in byte, mentre applicato a un puntatore restituisce solo la dimensione del puntatore stesso.

```c
int numeri[5] = {10, 20, 30, 40, 50};
int *ptr = numeri;

printf("Dimensione array: %lu bytes\n", sizeof(numeri));  // Stampa 20 (5 int * 4 bytes)
printf("Dimensione puntatore: %lu bytes\n", sizeof(ptr)); // Stampa 8 (su sistemi a 64 bit)
```

### Passaggio di Array alle Funzioni

#### Sintassi e Comportamento

Quando un array viene passato a una funzione, viene trasmesso il puntatore al suo primo elemento, non una copia dell'intero array:

```c
void modifica_array(int arr[], int dimensione) {
    for (int i = 0; i < dimensione; i++) {
        arr[i] *= 2;  // Raddoppia ogni elemento
    }
}

int main() {
    int numeri[5] = {1, 2, 3, 4, 5};
    modifica_array(numeri, 5);
    // Ora numeri contiene {2, 4, 6, 8, 10}
    return 0;
}
```

Questo comportamento ha due importanti implicazioni:
1. Le modifiche agli elementi dell'array all'interno della funzione sono visibili anche al chiamante.
2. La funzione non conosce la dimensione effettiva dell'array, quindi è necessario passarla come parametro aggiuntivo.

#### Notazioni Equivalenti

In C, le seguenti dichiarazioni di parametri sono equivalenti:

```c
void funzione1(int arr[10], int n);
void funzione2(int arr[], int n);
void funzione3(int *arr, int n);
```

Tutte e tre le funzioni ricevono un puntatore al primo elemento dell'array. La dimensione specificata in `funzione1` viene ignorata dal compilatore, e serve solo come documentazione.

### Array come Buffer di Caratteri

#### String in C

In C, le stringhe sono rappresentate come array di caratteri terminati dal carattere nullo `'\0'`:

```c
char messaggio[6] = {'C', 'i', 'a', 'o', '!', '\0'};
// Equivalente a:
char messaggio2[] = "Ciao!";  // Il terminatore nullo viene aggiunto automaticamente
```

È essenziale assicurarsi che ci sia spazio sufficiente per il terminatore nullo, altrimenti le funzioni di manipolazione delle stringhe potrebbero causare comportamenti indefiniti.

#### Funzioni della Libreria Standard per le Stringhe

La libreria standard di C fornisce numerose funzioni per manipolare le stringhe:

```c
#include <string.h>

char str1[20] = "Hello";
char str2[20] = "World";

size_t lunghezza = strlen(str1);          // Calcola la lunghezza (5)
strcat(str1, " ");                        // Concatena " " a str1
strcat(str1, str2);                       // Concatena str2 a str1
printf("%s\n", str1);                     // Stampa "Hello World"
printf("Lunghezza: %zu\n", strlen(str1)); // Stampa 11
```

### Array di Dimensione Variabile (VLA)

A partire dallo standard C99, è possibile dichiarare array la cui dimensione viene determinata a runtime:

```c
void elabora_dati(int n) {
    int valori[n];  // VLA - Variable Length Array
    
    for (int i = 0; i < n; i++) {
        valori[i] = i * i;
    }
    
    // Utilizzo dell'array...
}
```

È importante notare che:
- I VLA sono allocati automaticamente nello stack, quindi hanno limitazioni di dimensione.
- I VLA non possono essere inizializzati durante la dichiarazione.
- I VLA sono opzionali nello standard C11, quindi potrebbero non essere supportati da tutti i compilatori.
- I VLA non fanno parte dello standard C++. Sebbene alcuni compilatori, come GCC, supportino i VLA come estensione, il loro uso non è portabile tra tutti i compilatori C++.

### Best Practices e Problemi Comuni

#### Accesso Fuori dai Limiti (Buffer Overflow)

Uno dei problemi più comuni e pericolosi nella programmazione C è l'accesso a elementi dell'array al di fuori dei suoi limiti:

```c
int numeri[5] = {10, 20, 30, 40, 50};
numeri[7] = 70;  // Accesso fuori dai limiti!
```

Il C non effettua controlli sui limiti dell'array, quindi l'operazione sopra non genera un errore di compilazione né un'eccezione a runtime, ma può causare comportamenti imprevedibili, corruzione della memoria o vulnerabilità di sicurezza.

#### Validazione degli Indici

È buona pratica validare sempre gli indici prima di accedere agli elementi di un array:

```c
void accesso_sicuro(int arr[], int dimensione, int indice) {
    if (indice >= 0 && indice < dimensione) {
        printf("Valore: %d\n", arr[indice]);
    } else {
        printf("Errore: indice fuori dai limiti\n");
    }
}
```

#### Conservazione della Dimensione

Poiché gli array in C non mantengono informazioni sulla propria dimensione, è consigliabile tracciare questa informazione separatamente:

```c
#define MAX_STUDENTI 100

typedef struct {
    int voti[MAX_STUDENTI];
    int num_studenti;  // Tiene traccia del numero effettivo di elementi
} Registro;

void aggiungi_voto(Registro *reg, int voto) {
    if (reg->num_studenti < MAX_STUDENTI) {
        reg->voti[reg->num_studenti] = voto;
        reg->num_studenti++;
    }
}
```

### Algoritmi Fondamentali con Array

#### Ricerca Lineare

La ricerca lineare è l'algoritmo più semplice per trovare un elemento in un array:

```c
int ricerca_lineare(int arr[], int n, int target) {
    for (int i = 0; i < n; i++) {
        if (arr[i] == target) {
            return i;  // Restituisce l'indice dell'elemento trovato
        }
    }
    return -1;  // Elemento non trovato
}
```

Complessità temporale: O(n)

#### Ricerca Binaria (per Array Ordinati)

La ricerca binaria è molto più efficiente per array ordinati:

```c
int ricerca_binaria(int arr[], int sinistra, int destra, int target) {
    while (sinistra <= destra) {
        int medio = sinistra + (destra - sinistra) / 2;
        
        if (arr[medio] == target) {
            return medio;  // Elemento trovato
        }
        
        if (arr[medio] < target) {
            sinistra = medio + 1;  // Cerca nella metà destra
        } else {
            destra = medio - 1;    // Cerca nella metà sinistra
        }
    }
    
    return -1;  // Elemento non trovato
}
```

Complessità temporale: O(log n)

#### Ordinamento dell'Array

Uno degli algoritmi di ordinamento più semplici è il Bubble Sort:

```c
void bubble_sort(int arr[], int n) {
    for (int i = 0; i < n - 1; i++) {
        for (int j = 0; j < n - i - 1; j++) {
            if (arr[j] > arr[j + 1]) {
                // Scambia gli elementi
                int temp = arr[j];
                arr[j] = arr[j + 1];
                arr[j + 1] = temp;
            }
        }
    }
}
```

Complessità temporale: O(n²)

### Esercizi Pratici

#### Esercizio 1: Calcolo Statistico
Scrivere una funzione che calcoli la media, il valore minimo e il valore massimo di un array di numeri.

#### Esercizio 2: Eliminazione di Duplicati
Scrivere una funzione che elimini i valori duplicati da un array, mantenendo l'ordine relativo degli elementi.

#### Esercizio 3: Rotazione dell'Array
Implementare una funzione che ruoti gli elementi di un array di k posizioni verso destra o sinistra.

#### Esercizio 4: Verifica di Array Ordinato
Scrivere una funzione che verifichi se un array è ordinato in modo crescente o decrescente.

#### Esercizio 5: Fusione di Array Ordinati
Implementare una funzione che unisca due array ordinati in un unico array ordinato.

### Domande di Autovalutazione

1. Qual è il valore di `arr[3]` dopo l'esecuzione del seguente codice?
   ```c
   int arr[5] = {10, 20};
   ```
   a) 3
   b) 0
   c) Valore indeterminato
   d) Errore di compilazione

2. In C, il passaggio di un array a una funzione avviene:
   a) Per valore (viene creata una copia dell'array)
   b) Per riferimento (la funzione lavora sull'array originale)
   c) Per puntatore al primo elemento
   d) Non è possibile passare array alle funzioni

3. Se dichiariamo un array di caratteri come `char str[10] = "Hello";`, quanti byte occupa in memoria?
   a) 5
   b) 6
   c) 10
   d) Dipende dall'implementazione

4. Qual è l'output del seguente frammento di codice?
   ```c
   int arr[] = {1, 2, 3, 4, 5};
   printf("%d", *(arr + 2));
   ```
   a) 1
   b) 2
   c) 3
   d) Errore di compilazione

5. In C, la dimensione di un array:
   a) Deve essere una costante nota al momento della compilazione
   b) Può sempre essere determinata a runtime
   c) È memorizzata internamente nell'array
   d) Può essere modificata durante l'esecuzione

### Risposte alle Domande di Autovalutazione

1. b) 0
   Quando un array viene inizializzato parzialmente, gli elementi rimanenti vengono automaticamente inizializzati a zero.

2. c) Per puntatore al primo elemento
   In C, quando si passa un array a una funzione, viene passato il puntatore al primo elemento, permettendo alla funzione di modificare l'array originale.

3. c) 10
   Quando si dichiara un array di caratteri, lo spazio allocato è pari alla dimensione specificata, indipendentemente dalla lunghezza effettiva della stringa inizializzata.

4. c) 3
   L'espressione `*(arr + 2)` accede al terzo elemento dell'array (indice 2), che ha valore 3.

5. a) Deve essere una costante nota al momento della compilazione
   In C standard, la dimensione di un array deve essere una costante o un'espressione costante valutabile al momento della compilazione (con l'eccezione dei VLA introdotti in C99).

### Riepilogo del Capitolo

In questo capitolo abbiamo esplorato i concetti fondamentali degli array monodimensionali in C:
- Dichiarazione e inizializzazione degli array
- Accesso e manipolazione degli elementi
- Relazione tra array e puntatori
- Passaggio di array alle funzioni
- Array di caratteri e stringhe
- Array a lunghezza variabile
- Best practices e problemi comuni
- Algoritmi fondamentali che utilizzano gli array

Gli array rappresentano uno dei costrutti più importanti e versatili in C, fornendo un meccanismo efficiente per gestire collezioni di dati. La loro stretta relazione con i puntatori è una caratteristica distintiva del linguaggio C, che offre potenza e flessibilità, ma richiede anche attenzione per evitare errori comuni come l'accesso fuori dai limiti.

---
[INDICE](README.md)