### **1 Concetti Fondamentali sugli Array**

---

#### **Cos'è un array?**

Un **array** è una struttura di dati che consente di archiviare un insieme ordinato di elementi dello stesso tipo in una singola variabile. Gli elementi dell'array sono memorizzati in posizioni consecutive nella memoria, e ogni elemento può essere individuato tramite il suo indice.

- **Scopo degli array:** Gli array sono utilizzati per gestire collezioni di dati omogenei (es. numeri, caratteri, oggetti) in modo efficiente e organizzato.
- **Differenze tra array statici e dinamici:**
  - **Array statici:** Hanno una dimensione fissa definita durante la dichiarazione e vengono allocati automaticamente sulla pila.
  - **Array dinamici:** Hanno una dimensione che può essere determinata in fase di esecuzione e vengono allocati nella memoria heap tramite `new` o altre strutture come `std::vector`.

---

#### **Dichiarazione e Inizializzazione di Array**

##### **Dichiarazione di un array**

La sintassi per dichiarare un array è la seguente:

```cpp
tipo nome_array[dimensione];
```

- **`tipo`:** Tipo di dato degli elementi dell'array (es. `int`, `float`, `char`).
- **`nome_array`:** Nome della variabile array.
- **`dimensione`:** Numero di elementi contenuti nell'array.

Esempio:

```cpp
int numeri[5]; // Dichiarazione di un array di 5 interi
```

##### **Inizializzazione di un array**

Gli array possono essere inizializzati al momento della dichiarazione usando una lista di valori racchiusa tra parentesi graffe `{}`.

Esempi:

```cpp
int numeri[5] = {1, 2, 3, 4, 5}; // Inizializzazione con valori specifici
int num[5] = {1, 2}; // Inizializzazione parziale
double voti[] = {8.5, 9.0, 7.8}; // Dimensione dedotta automaticamente
char vocali[] = {'a', 'e', 'i', 'o', 'u'}; // Array di caratteri
```

Se non tutti gli elementi vengono inizializzati, quelli rimanenti verranno impostati a zero per i tipi numerici o lasciati vuoti per i tipi complessi.

##### **Accesso agli elementi tramite indice**

Gli elementi di un array possono essere accessati tramite il loro indice, specificato tra parentesi quadre `[]`. Gli indici partono sempre da **0** e arrivano fino a `dimensione - 1`.

Esempio:

```cpp
int numeri[5] = {10, 20, 30, 40, 50};

// Accesso agli elementi
std::cout << "Primo elemento: " << numeri[0] << std::endl; // Output: 10
std::cout << "Ultimo elemento: " << numeri[4] << std::endl; // Output: 50

// Modifica di un elemento
numeri[2] = 35;
std::cout << "Elemento modificato: " << numeri[2] << std::endl; // Output: 35
```

---

#### **Limitazioni degli Array**

1. **Dimensione fissa durante la dichiarazione:**

   - Gli array statici hanno una dimensione fissata al momento della dichiarazione e non possono essere ridimensionati in fase di esecuzione.
   - Soluzione: Usare array dinamici (`new`) o contenitori dinamici come `std::vector`.
2. **Indici che partono da zero:**

   - L'indice del primo elemento è sempre `0`, mentre l'ultimo è `dimensione - 1`.
   - Attenzione alle operazioni fuori dai limiti dell'array, che possono causare comportamenti imprevedibili o errori di runtime.

---

#### **Esempio Pratico: Creare un Array di Interi e Stamparne i Valori**

Di seguito è riportato un esempio completo che illustra come dichiarare, inizializzare e stampare un array di interi.

```cpp
#include <iostream>
using namespace std;

int main() {
    // Dichiarazione e inizializzazione di un array di interi
    int numeri[5] = {10, 20, 30, 40, 50};

    // Stampa dei valori dell'array
    cout << "Valori dell'array:" << endl;
    for (int i = 0; i < 5; i++) {
        cout << "Elemento [" << i << "]: " << numeri[i] << endl;
    }

    return 0;
}
```

##### **Output:**

```
Valori dell'array:
Elemento [0]: 10
Elemento [1]: 20
Elemento [2]: 30
Elemento [3]: 40
Elemento [4]: 50
```

---

#### **Spiegazione dell'Esempio**

1. **Dichiarazione e inizializzazione:** Viene creato un array `numeri` di 5 elementi inizializzati con i valori `{10, 20, 30, 40, 50}`.
2. **Ciclo `for`:** Viene utilizzato per scorrere l'array e stampare ciascun elemento insieme al suo indice.
3. **Accesso agli elementi:** Gli elementi vengono recuperati tramite `numeri[i]`, dove `i` rappresenta l'indice corrente.

---
[INDICE](README.md)
