# Array Multidimensionali in C

## Introduzione

Gli array multidimensionali sono una delle strutture dati fondamentali in C che permettono di organizzare le informazioni in modo gerarchico. Mentre gli array monodimensionali possono essere visualizzati come semplici liste lineari, gli array multidimensionali rappresentano tabelle, matrici e strutture ancora più complesse. In questo capitolo esploreremo come il C implementa questi costrutti, le loro caratteristiche, i vantaggi e le limitazioni che presentano.

## Concetti fondamentali

Un array multidimensionale in C può essere concettualmente visualizzato come un "array di array". L'array bidimensionale è il tipo più comune, spesso utilizzato per rappresentare matrici, tabelle o griglie. Possiamo espandere questo concetto a tre o più dimensioni per rappresentare strutture di dati più complesse.

### Dichiarazione di array bidimensionali

La sintassi per dichiarare un array bidimensionale in C è la seguente:

```c
tipo_dato nome_array[dimensione1][dimensione2];
```

Ad esempio, per dichiarare una matrice di interi 3×4:

```c
int matrice[3][4];
```

Questa dichiarazione crea un array di 3 righe e 4 colonne, per un totale di 12 elementi.

### Inizializzazione di array bidimensionali

Possiamo inizializzare un array bidimensionale in diversi modi:

1. **Inizializzazione completa**:
```c
int matrice[3][4] = {
    {10, 11, 12, 13},
    {20, 21, 22, 23},
    {30, 31, 32, 33}
};
```

2. **Inizializzazione parziale** (gli elementi non specificati vengono inizializzati a zero):
```c
int matrice[3][4] = {
    {10, 11},
    {20},
    {30, 31, 32}
};
```

3. **Inizializzazione lineare** (il compilatore riempie l'array per righe):
```c
int matrice[3][4] = {10, 11, 12, 13, 20, 21, 22, 23, 30, 31, 32, 33};
```

## Memorizzazione in memoria

Comprendere come gli array multidimensionali sono memorizzati è cruciale per la loro manipolazione efficiente. In C, gli array multidimensionali sono memorizzati in un formato "row-major order" (ordine per righe), il che significa che gli elementi di una riga sono memorizzati in locazioni di memoria contigue.

Per un array bidimensionale `int arr[3][4]`, la disposizione in memoria sarà:
```
arr[0][0], arr[0][1], arr[0][2], arr[0][3], arr[1][0], arr[1][1], ...
```

Questa informazione è importante quando si eseguono operazioni di accesso sequenziale o quando si convertono coordinate multidimensionali in indici lineari.

## Accesso agli elementi

Per accedere a un elemento specifico di un array bidimensionale, utilizziamo due indici:

```c
int valore = matrice[riga][colonna];
```

È importante rispettare i limiti dell'array. In C, gli indici partono da 0, quindi in un array `int arr[3][4]`, gli indici validi sono da `arr[0][0]` a `arr[2][3]`.

## Passaggio di array multidimensionali alle funzioni

Il passaggio di array multidimensionali alle funzioni in C richiede particolare attenzione. A differenza degli array monodimensionali, è necessario specificare tutte le dimensioni tranne la prima:

```c
void funzione(int matrice[][4], int righe) {
    // ...
}
```

Questo perché il compilatore C deve conoscere il layout della memoria per calcolare correttamente gli offset quando si accede agli elementi.

## Relazione con i puntatori

Gli array multidimensionali hanno una relazione complessa con i puntatori. Un array bidimensionale `int arr[3][4]` decade in un puntatore a un array di 4 interi (`int (*)[4]`), non in un doppio puntatore.

```c
int matrice[3][4];
int (*p)[4] = matrice; // p è un puntatore a un array di 4 interi

// Accesso agli elementi
int valore1 = matrice[1][2];
int valore2 = p[1][2];      // Equivalente
int valore3 = (*(p+1))[2];  // Ancora equivalente
```

## Array tridimensionali e oltre

È possibile estendere il concetto a tre o più dimensioni. Ad esempio, un array tridimensionale può essere dichiarato come:

```c
int cubo[2][3][4]; // 2 piani, 3 righe, 4 colonne
```

L'inizializzazione segue lo stesso principio degli array bidimensionali, ma con un livello di annidamento in più:

```c
int cubo[2][3][4] = {
    {  // Piano 0
        {111, 112, 113, 114},  // Riga 0
        {121, 122, 123, 124},  // Riga 1
        {131, 132, 133, 134}   // Riga 2
    },
    {  // Piano 1
        {211, 212, 213, 214},  // Riga 0
        {221, 222, 223, 224},  // Riga 1
        {231, 232, 233, 234}   // Riga 2
    }
};
```

## Array di dimensione variabile (C99)

A partire dallo standard C99, il C supporta gli array di dimensione variabile (VLA - Variable Length Arrays), che permettono di dichiarare array multidimensionali le cui dimensioni sono determinate a runtime:

```c
void funzione(int righe, int colonne) {
    int matrice[righe][colonne]; // VLA - dimensioni determinate a runtime
    // ...
}
```

È importante notare che i VLA non possono essere inizializzati nella dichiarazione e presentano alcune limitazioni rispetto agli array di dimensione fissa.

## Tecniche avanzate

### 1. Allocazione dinamica di array bidimensionali

Per allocare dinamicamente un array bidimensionale, possiamo utilizzare diverse tecniche:

**Approccio 1: Array di puntatori**
```c
int **matrice = (int **)malloc(righe * sizeof(int *));
for (int i = 0; i < righe; i++) {
    matrice[i] = (int *)malloc(colonne * sizeof(int));
}
```

Questo approccio crea un array di puntatori, ciascuno dei quali punta a una riga allocata separatamente. Offre flessibilità, ma può comportare frammentazione della memoria.

**Approccio 2: Array contiguo con aritmetica manuale**
```c
int *matrice = (int *)malloc(righe * colonne * sizeof(int));
// Accesso: matrice[i * colonne + j]
```

Questo approccio alloca un unico blocco contiguo di memoria, riducendo la frammentazione ma richiedendo aritmetica manuale per l'accesso.

**Approccio 3: Emulazione di array bidimensionale con puntatori a array**
```c
int (*matrice)[colonne] = (int (*)[colonne])malloc(righe * sizeof(int[colonne]));
// Accesso: matrice[i][j]
```

Questo approccio combina i vantaggi degli approcci precedenti: memoria contigua e accesso tramite doppio indice.

### 2. Array multidimensionali sparsi

Per array multidimensionali sparsi (con molti elementi a zero), esistono strutture dati alternative più efficienti rispetto agli array tradizionali, come le liste di triplette (riga, colonna, valore) o le mappe hash.

## Applicazioni pratiche

Gli array multidimensionali trovano applicazione in numerosi campi:

1. **Elaborazione di immagini**: Le immagini possono essere rappresentate come array bidimensionali di pixel, con eventualmente una terza dimensione per i canali di colore.

```c
// Immagine RGB 640x480
uint8_t immagine[480][640][3]; // Altezza, larghezza, canali (R, G, B)
```

2. **Simulazioni fisiche**: Le simulazioni su griglie tridimensionali utilizzano spesso array 3D per memorizzare stati e proprietà.

3. **Analisi numerica**: Le matrici sono fondamentali per risolvere sistemi di equazioni lineari, calcolare autovalori, ecc.

```c
// Esempio: Moltiplicazione di matrici
void moltiplica_matrici(int A[][N], int B[][P], int C[][P], int M, int N, int P) {
    for (int i = 0; i < M; i++) {
        for (int j = 0; j < P; j++) {
            C[i][j] = 0;
            for (int k = 0; k < N; k++) {
                C[i][j] += A[i][k] * B[k][j];
            }
        }
    }
}
```

## Best Practices

1. **Utilizzare costanti simboliche per le dimensioni**: Rende il codice più manutenibile e riduce gli errori.
```c
#define RIGHE 3
#define COLONNE 4
int matrice[RIGHE][COLONNE];
```

2. **Verificare sempre i limiti**: Il C non esegue controlli sui limiti degli array, quindi è responsabilità del programmatore assicurarsi che gli accessi siano validi.

3. **Preferire l'accesso sequenziale per righe**: A causa dell'ordine di memorizzazione row-major, l'accesso sequenziale per righe è più efficiente in termini di cache.

```c
// Efficiente (accesso sequenziale in memoria)
for (int i = 0; i < righe; i++) {
    for (int j = 0; j < colonne; j++) {
        matrice[i][j] = valore;
    }
}

// Meno efficiente (salti in memoria)
for (int j = 0; j < colonne; j++) {
    for (int i = 0; i < righe; i++) {
        matrice[i][j] = valore;
    }
}
```

4. **Liberare correttamente la memoria**: Per gli array allocati dinamicamente, è importante liberare tutta la memoria per evitare memory leak.
```c
// Per l'approccio 1 (array di puntatori)
for (int i = 0; i < righe; i++) {
    free(matrice[i]);
}
free(matrice);

// Per gli approcci 2 e 3
free(matrice);
```

## Limitazioni e considerazioni

1. **Overhead di memoria**: Gli array multidimensionali richiedono che tutte le righe abbiano la stessa lunghezza, anche se alcune potrebbero contenere principalmente elementi nulli.

2. **Costi di copia**: La copia di array multidimensionali di grandi dimensioni può essere costosa in termini di prestazioni.

3. **Limiti di stack**: Gli array multidimensionali di grandi dimensioni dichiarati come variabili locali potrebbero causare overflow dello stack; è consigliabile utilizzare l'allocazione dinamica.

## Conclusione

Gli array multidimensionali in C sono strumenti potenti per organizzare e manipolare dati strutturati. La loro comprensione richiede familiarità con i concetti di memorizzazione in memoria, aritmetica dei puntatori e allocazione dinamica. Con le tecniche appropriate, possono essere utilizzati in modo efficiente per risolvere problemi complessi in numerosi domini applicativi.

## Esercizi proposti

1. Implementare una funzione che calcoli la trasposta di una matrice.

2. Scrivere un programma che risolva un labirinto rappresentato come un array bidimensionale, dove 0 rappresenta un percorso libero e 1 rappresenta un muro.

3. Implementare il gioco della vita di Conway utilizzando due array bidimensionali (uno per lo stato corrente e uno per lo stato successivo).

4. Scrivere una funzione che verifichi se una matrice è una matrice magica (ogni riga, colonna e diagonale ha la stessa somma).

5. Implementare un algoritmo per la moltiplicazione di matrici sparse, rappresentate come liste di triple (riga, colonna, valore).

## Domande a scelta multipla

1. Quale delle seguenti dichiarazioni crea un array tridimensionale di 2×3×4 elementi?
   a) `int arr[2][3][4];`
   b) `int arr[4][3][2];`
   c) `int ***arr = new int[2][3][4];`
   d) `int arr[3][2][4];`

2. In C, gli array multidimensionali sono memorizzati in:
   a) Ordine per colonne (column-major order)
   b) Ordine per righe (row-major order)
   c) Ordine arbitrario deciso dal compilatore
   d) Un formato hash per ottimizzare l'accesso

3. Considerando la dichiarazione `int matrice[3][4]`, quale espressione è equivalente a `matrice[2][1]`?
   a) `*(*(matrice + 2) + 1)`
   b) `*(matrice + 2 + 1)`
   c) `*(matrice + 2 * 4 + 1)`
   d) `*(*matrice + 2 * 4 + 1)`

4. Quando si passa un array bidimensionale a una funzione in C, quale delle seguenti dichiarazioni è corretta?
   a) `void funzione(int matrice[][])`
   b) `void funzione(int **matrice)`
   c) `void funzione(int matrice[][4])`
   d) `void funzione(int matrice[3][])`

5. Qual è il valore di `sizeof(arr)` per un array `int arr[3][4]` su un sistema dove `sizeof(int)` è 4?
   a) 12
   b) 48
   c) 24
   d) 7

## Risposte alle domande a scelta multipla

1. Risposta corretta: a) `int arr[2][3][4];`
   Spiegazione: In C, la dichiarazione di un array multidimensionale segue l'ordine dalla dimensione più esterna a quella più interna. Quindi, `int arr[2][3][4]` dichiara un array con 2 "piani", ciascuno contenente 3 righe di 4 elementi ciascuna, per un totale di 2×3×4 = 24 elementi.

2. Risposta corretta: b) Ordine per righe (row-major order)
   Spiegazione: In C, gli array multidimensionali sono memorizzati in ordine per righe (row-major order), il che significa che gli elementi di una riga sono memorizzati in locazioni di memoria contigue. Questo influenza l'efficienza dell'accesso sequenziale e l'aritmetica dei puntatori.

3. Risposta corretta: a) `*(*(matrice + 2) + 1)`
   Spiegazione: Quando un array bidimensionale decade in un puntatore, diventa un puntatore a un array. L'espressione `matrice + 2` punta al terzo array (indice 2), `*(matrice + 2)` è l'array stesso, e `*(matrice + 2) + 1` punta al secondo elemento di questo array. Quindi, `*(*(matrice + 2) + 1)` è equivalente a `matrice[2][1]`.

4. Risposta corretta: c) `void funzione(int matrice[][4])`
   Spiegazione: Quando si passa un array multidimensionale a una funzione in C, è necessario specificare tutte le dimensioni tranne la prima. Questo perché il compilatore ha bisogno di conoscere il layout della memoria per calcolare correttamente gli offset durante l'accesso agli elementi.

5. Risposta corretta: b) 48
   Spiegazione: Un array `int arr[3][4]` contiene 3×4 = 12 elementi di tipo `int`. Se `sizeof(int)` è 4, allora `sizeof(arr)` sarà 12×4 = 48 byte. Questo è un esempio di come `sizeof` applicato a un array restituisca la dimensione totale dell'array in byte.