### **Ulteriori Esercitazioni Pratiche sugli Array**

Di seguito sono proposti ulteriori esercizi che coprono temi avanzati e applicativi, permettendo di approfondire l'utilizzo di array in contesti più complessi. Questi esercizi si concentrano su problemi reali e sfide algoritmiche per migliorare le competenze pratiche.

---

### **Esercizi Avanzati**

#### **13. Matrice Sparsa**
Implementare una rappresentazione di una matrice sparsa (una matrice con molti elementi nulli) utilizzando un array dinamico o una struttura dati personalizzata. La matrice deve supportare le seguenti operazioni:
- Inserimento di un elemento.
- Rimozione di un elemento.
- Stampa della matrice.

**Input:** Dimensioni della matrice e operazioni da eseguire.
**Output:** Matrice sparsa aggiornata.

**Esempio:**
```
Matrice originale (3x3):
0 0 0
0 5 0
0 0 0

Inserisci elemento (riga 1, colonna 2, valore 10):
0  0  0
0  5  10
0  0  0
```

---

#### **14. Calcolo del Prodotto di Due Matrici**
Scrivere un programma che calcola il prodotto di due matrici bidimensionali. Verificare che le dimensioni siano compatibili per la moltiplicazione.

**Input:** Due matrici bidimensionali.
**Output:** Matrice risultante dal prodotto.

**Esempio:**
```cpp
Matrice A (2x3):
1 2 3
4 5 6

Matrice B (3x2):
7 8
9 10
11 12

Prodotto:
58  64
139 154
```

---

#### **15. Algoritmo di Compressione RLE (Run-Length Encoding)**
Implementare l'algoritmo di compressione RLE su un array di numeri interi. L'algoritmo rappresenta sequenze consecutive di numeri identici come `(contatore, numero)`.

**Input:** Un array di numeri interi.
**Output:** Array compresso.

**Esempio:**
```cpp
Array originale: {1, 1, 1, 2, 2, 3, 3, 3, 3}
Array compresso: {(3, 1), (2, 2), (4, 3)}
```

---

#### **16. Simulazione di un Gioco a Quiz con Punteggio Cumulativo**
Estendere il quiz precedente aggiungendo un sistema di punteggio cumulativo basato sulla velocità di risposta. Assegnare punti extra se l'utente risponde entro un certo tempo.

**Input:** Domande, risposte corrette e tempo massimo per ogni risposta.
**Output:** Punteggio totale.

**Esempio:**
```
Domanda 1: Qual è la capitale dell'Italia? (Tempo massimo: 5 secondi)
Roma
Corretto! Tempo impiegato: 3 secondi. Punti bonus: 2.
Punteggio attuale: 12
```

---

#### **17. Gestione di un Sistema di Archiviazione File**
Simulare un sistema di archiviazione file usando un array di stringhe. Ogni elemento rappresenta un file con nome e dimensione. Implementare le seguenti funzionalità:
- Aggiunta di un nuovo file.
- Rimozione di un file.
- Visualizzazione dei file ordinati per dimensione.

**Esempio:**
```
File aggiunti:
file1.txt (10 KB)
file2.txt (5 KB)
file3.txt (20 KB)

Ordinamento per dimensione:
file2.txt (5 KB)
file1.txt (10 KB)
file3.txt (20 KB)
```

---

#### **18. Algoritmo di Sliding Window**
Implementare l'algoritmo di sliding window per trovare la somma massima di un sottoarray di lunghezza fissata `k`.

**Input:** Un array di numeri interi e un intero `k`.
**Output:** La somma massima di un sottoarray di lunghezza `k`.

**Esempio:**
```cpp
Array: {1, 4, 2, 10, 23, 3, 1, 0, 20}
k = 4
// Output: 39 (sottoarray {4, 2, 10, 23})
```

---

#### **19. Simulazione di un Sistema di Previsioni Meteo**
Creare un programma che simula le previsioni meteo settimanali. Usare un array bidimensionale per memorizzare temperature minime e massime per ogni giorno. Implementare le seguenti funzionalità:
- Calcolo della temperatura media settimanale.
- Identificazione del giorno più caldo e freddo.

**Esempio:**
```
Temperatura minima e massima per ogni giorno:
Lun: [10, 20]
Mar: [12, 22]
Mer: [11, 21]

Media settimanale: 16.0
Giorno più caldo: Mar (22°C)
Giorno più freddo: Lun (10°C)
```

---

#### **20. Algoritmo di Dijkstra su una Matrice**
Adattare l'algoritmo di Dijkstra per trovare il percorso più breve tra due celle in una matrice bidimensionale. Ogni cella ha un peso associato.

**Input:** Una matrice bidimensionale con pesi e coordinate di partenza/arrivo.
**Output:** Percorso più breve e costo totale.

**Esempio:**
```
Matrice:
1 3 1
2 1 1
4 2 1

Punto di partenza: (0, 0)
Punto di arrivo: (2, 2)

Percorso più breve: (0, 0) -> (1, 0) -> (1, 1) -> (2, 2)
Costo totale: 5
```

---

### **Progetti Finali Avanzati**

#### **21. Sistema di Gestione Biblioteca**
Sviluppare un sistema di gestione biblioteca usando array multidimensionali o strutture dati personalizzate. Il sistema deve supportare:
- Aggiunta di nuovi libri (titolo, autore, anno di pubblicazione).
- Ricerca di libri per titolo o autore.
- Visualizzazione di tutti i libri disponibili.

**Esempio:**
```
Libri aggiunti:
"1984" di George Orwell (1949)
"To Kill a Mockingbird" di Harper Lee (1960)

Ricerca per autore: George Orwell
Risultato: "1984" (1949)
```

---

#### **22. Simulazione di un Labirinto**
Simulare un labirinto usando una matrice bidimensionale. Ogni cella può essere un muro (`#`) o uno spazio vuoto (`.`). Implementare un algoritmo per trovare un percorso valido dall'inizio alla fine del labirinto.

**Esempio:**
```
Labirinto:
#####
#...#
#.#.#
#..G#
#####

Percorso trovato: (0, 1) -> (1, 1) -> (2, 1) -> (2, 2) -> (3, 2) -> (3, 3)
```

---

#### **23. Sistema di Gestione Magazzino**
Sviluppare un sistema di gestione magazzino usando array multidimensionali. Ogni cella rappresenta uno scaffale con quantità e tipo di prodotto. Implementare le seguenti funzionalità:
- Aggiunta di prodotti.
- Rimozione di prodotti.
- Visualizzazione dello scaffale.

**Esempio:**
```
Scaffale:
Prodotti: {{"Pane", 10}, {"Acqua", 20}, {"Latte", 15}}

Aggiungi "Biscotti" (5 unità):
Prodotti aggiornati: {{"Pane", 10}, {"Acqua", 20}, {"Latte", 15}, {"Biscotti", 5}}
```

---

### **Conclusione**

Questi esercizi offrono opportunità per applicare concetti avanzati relativi agli array, stimolando la creatività e migliorando le abilità di programmazione. Sono progettati per sfidare chi desidera approfondire l'utilizzo di array in contesti reali e algoritmici. Buon divertimento e buona programmazione!