### **Sezione 6: Esercitazioni Pratiche sugli Array**

In questa sezione, proponiamo una serie di esercitazioni pratiche che consentono di applicare i concetti appresi sugli array in C/C++. Gli esercizi sono suddivisi per livello di difficoltà (base, intermedio e avanzato) per soddisfare sia principianti che programmatori più esperti.

---

### **Esercizi Base**

#### **1. Somma degli Elementi**
Scrivere un programma che calcola la somma degli elementi di un array di numeri interi.

**Input:** Un array di numeri interi.
**Output:** La somma totale degli elementi.

**Esempio:**
```cpp
int arr[] = {1, 2, 3, 4, 5};
// Output: 15
```

---

#### **2. Trova il Minimo e il Massimo**
Scrivere un programma che trova il valore minimo e massimo in un array di numeri interi.

**Input:** Un array di numeri interi.
**Output:** Il valore minimo e massimo.

**Esempio:**
```cpp
int arr[] = {10, 20, 5, 30, 15};
// Output: Minimo = 5, Massimo = 30
```

---

#### **3. Inversione di un Array**
Scrivere un programma che inverte gli elementi di un array.

**Input:** Un array di numeri interi.
**Output:** L'array con gli elementi invertiti.

**Esempio:**
```cpp
int arr[] = {1, 2, 3, 4, 5};
// Output: {5, 4, 3, 2, 1}
```

---

### **Esercizi Intermedi**

#### **4. Ricerca Binaria**
Implementare l'algoritmo di ricerca binaria per trovare un elemento specifico in un array ordinato.

**Input:** Un array ordinato di numeri interi e un valore target.
**Output:** L'indice dell'elemento target o `-1` se non è presente.

**Esempio:**
```cpp
int arr[] = {1, 3, 5, 7, 9};
int target = 5;
// Output: 2
```

---

#### **5. Matrice Quadrata**
Scrivere un programma che verifica se una matrice quadrata è simmetrica (ovvero `matrice[i][j] == matrice[j][i]` per tutti `i` e `j`).

**Input:** Una matrice quadrata.
**Output:** `true` se la matrice è simmetrica, altrimenti `false`.

**Esempio:**
```cpp
int matrice[3][3] = {
    {1, 2, 3},
    {2, 4, 5},
    {3, 5, 6}
};
// Output: true
```

---

#### **6. Calcolo della Deviazione Standard**
Scrivere un programma che calcola la deviazione standard di un array di numeri.

**Input:** Un array di numeri.
**Output:** La deviazione standard.

**Esempio:**
```cpp
int arr[] = {10, 20, 30, 40, 50};
// Output: ~14.1421
```

---

### **Esercizi Avanzati**

#### **7. Trasformazione di una Matrice**
Scrivere un programma che trasforma una matrice moltiplicando ogni elemento per il suo indice di riga.

**Input:** Una matrice bidimensionale.
**Output:** La matrice trasformata.

**Esempio:**
```cpp
int matrice[3][3] = {
    {1, 2, 3},
    {4, 5, 6},
    {7, 8, 9}
};
// Output:
// 0 0 0
// 4 5 6
// 14 16 18
```

---

#### **8. Simulazione di un Quiz con Punteggio Percentuale**
Estendere l'esempio del quiz presentato nella sezione precedente per calcolare il punteggio percentuale dell'utente.

**Input:** Domande e risposte corrette memorizzate in array.
**Output:** Punteggio percentuale finale.

**Esempio:**
```
Domanda 1: Qual è la capitale dell'Italia?
Roma
Corretto!
Domanda 2: Quanto fa 2 + 2?
3
Sbagliato. La risposta corretta era: 4
Punteggio finale: 50%
```

---

#### **9. Gestione di un Sistema di Prenotazioni**
Simulare un sistema di prenotazioni per un cinema utilizzando una matrice bidimensionale. Ogni elemento rappresenta un posto nel cinema (`0` = disponibile, `1` = occupato). Implementare le seguenti funzionalità:
- Visualizzare la disposizione dei posti.
- Consentire all'utente di prenotare un posto specifico.
- Verificare se un posto è già occupato.

**Esempio:**
```
Disposizione attuale:
0 0 0 
0 0 0 
0 0 0 

Prenota il posto (riga, colonna): 1 2
Posto prenotato con successo!

Nuova disposizione:
0 0 0 
0 1 0 
0 0 0 
```

---

#### **10. Algoritmo di Ordinamento Personalizzato**
Implementare un algoritmo di ordinamento personalizzato (ad esempio, Insertion Sort o Merge Sort) per ordinare un array di numeri interi.

**Input:** Un array di numeri interi.
**Output:** L'array ordinato.

**Esempio:**
```cpp
int arr[] = {5, 2, 9, 1, 5, 6};
// Output: {1, 2, 5, 5, 6, 9}
```

---

### **Progetti Finali**

#### **11. Elaborazione di Dati Meteorologici**
Creare un programma che legge un array di temperature giornaliere e calcola:
- La temperatura media.
- Il giorno con la temperatura massima.
- Il giorno con la temperatura minima.

**Input:** Un array di temperature.
**Output:** Media, giorno con temperatura massima e minima.

**Esempio:**
```cpp
float temperature[] = {20.5, 22.3, 19.8, 25.1, 23.0};
// Output:
// Temperatura media: 22.14
// Giorno con temperatura massima: 4 (25.1)
// Giorno con temperatura minima: 3 (19.8)
```

---

#### **12. Sistema di Gestione di Immagini Pixelate**
Simulare un'immagine pixelata usando una matrice bidimensionale di valori interi (ogni elemento rappresenta un colore). Implementare le seguenti operazioni:
- Invertire i colori (sostituire ogni valore con `255 - valore`).
- Ruotare l'immagine di 90 gradi in senso orario.

**Esempio:**
```
Immagine originale:
100 150 200
50  100 150
200 250 50

Immagine con colori invertiti:
155 105 55
205 155 105
55  5   205

Immagine ruotata di 90°:
200 150 100
250 100 50
50  150 200
```

---

### **Conclusione**

Questi esercizi coprono una vasta gamma di argomenti relativi agli array, dai semplici calcoli statistici alla manipolazione di matrici e sistemi complessi. Sono progettati per consolidare le conoscenze teoriche e sviluppare competenze pratiche nella programmazione con array in C/C++. Prova a risolverli uno alla volta, partendo dai più semplici e procedendo verso quelli più complessi. Buon lavoro!