### **Approfondimento sulle Definizioni e Concetti sui Vettori (Array)**

Gli **array** sono strutture di dati fondamentali in programmazione, utilizzate per archiviare insiemi ordinati di elementi. Sono tipi di dato strutturati che presentano caratteristiche specifiche, descritte dettagliatamente di seguito.

---

#### **1. Gli Array Sono Tipi di Dato Strutturati**
Un array è una struttura di dati composta da un insieme di elementi organizzati in modo lineare o multidimensionale. Ogni elemento dell'array è identificato da un indice e tutti gli elementi appartengono allo stesso tipo di dato.

---

#### **2. Elementi Omogenei**
Gli elementi di un array sono **omogenei**, ovvero appartengono allo stesso tipo di dato. Ad esempio:
- Un array di interi (`int`) contiene solo numeri interi.
- Un array di stringhe (`std::string`) contiene solo stringhe.

Questo garantisce coerenza e semplifica l'accesso e la manipolazione degli elementi.

---

#### **3. Allocazione Consecutiva in Memoria RAM**
Gli elementi di un array vengono allocati **consecutivamente** nella memoria RAM. Questa proprietà permette accessi veloci agli elementi tramite indici, poiché il calcolo dell'indirizzo di un elemento si basa semplicemente sulla posizione relativa all'inizio dell'array.

Ad esempio, per un array `arr` di tipo `int` con dimensione `n`, l'indirizzo dell'elemento `arr[i]` è:
```
Indirizzo(arr[i]) = Indirizzo(arr[0]) + i * sizeof(int)
```

---

#### **4. Vettori: Array a Una Dimensione**
Un **vettore** è un array a una sola dimensione. È la forma più semplice di array e viene spesso utilizzato per rappresentare liste ordinate di elementi.

Esempio:
```cpp
int vettore[5] = {1, 2, 3, 4, 5};
```

---

#### **5. Identificazione degli Elementi tramite Indice**
Ogni elemento di un vettore è identificato da un **indice**, che rappresenta la sua posizione all'interno del vettore. Gli indici partono sempre da **0** e arrivano fino a `dimensione - 1`.

Esempio:
```cpp
int vettore[5] = {10, 20, 30, 40, 50};
cout << "Elemento alla posizione 2: " << vettore[2]; // Output: 30
```

---

#### **6. Lettura e Scrittura di una Posizione**
È possibile leggere o scrivere un singolo elemento del vettore alla volta, accedendo al suo indice.

Esempio:
```cpp
int vettore[5] = {1, 2, 3, 4, 5};
vettore[2] = 100; // Modifica del terzo elemento
cout << "Nuovo valore: " << vettore[2]; // Output: 100
```

---

#### **7. Lunghezza (Dimensione Fisica) del Vettore**
La **lunghezza** o **dimensione fisica** di un vettore indica il numero totale di celle allocate per il vettore. Questa dimensione può essere statica o dinamica a seconda della modalità di allocazione.

Esempio:
```cpp
int vettore[5]; // Dimensione fisica: 5
```

---

#### **8. Vettore Statico vs Dinamico**
- **Vettore Statico:** La dimensione deve essere nota al momento della compilazione e non può essere modificata durante l'esecuzione.
  ```cpp
  int vettoreStatico[10]; // Dimensione fissata a 10
  ```

- **Vettore Dinamico:** La dimensione viene definita durante l'esecuzione e può essere modificata.
  ```cpp
  int* vettoreDinamico = new int[n]; // n è definito durante l'esecuzione
  delete[] vettoreDinamico; // Deallocazione della memoria
  ```

---

#### **9. Dimensione Logica di un Vettore**
La **dimensione logica** di un vettore indica il numero di celle effettivamente utilizzate all'interno del vettore. Può essere inferiore alla dimensione fisica.

Esempio:
```cpp
int vettore[10]; // Dimensione fisica: 10
int dimensioneLogica = 5; // Solo i primi 5 elementi sono utilizzati
```

---

#### **10. Caricare un Vettore**
L'espressione **caricare un vettore** si riferisce all'insieme delle operazioni necessarie per riempire le celle del vettore con valori.

Esempio:
```cpp
int vettore[5];
for (int i = 0; i < 5; i++) {
    cin >> vettore[i]; // Caricamento dei valori dall'utente
}
```

---

#### **11. Partizionare un Vettore**
Partizionare un vettore rispetto a un elemento `x` significa dividere il vettore in due parti:
- Gli elementi minori o uguali a `x` vengono posizionati a sinistra.
- Gli elementi maggiori di `x` vengono posizionati a destra.

Esempio:
```cpp
void partiziona(int arr[], int size, int x) {
    int left = 0, right = size - 1;
    while (left <= right) {
        while (arr[left] <= x && left <= right) left++;
        while (arr[right] > x && left <= right) right--;
        if (left < right) swap(arr[left], arr[right]);
    }
}
```

---

#### **12. k-esimo Minimo di un Vettore**
Il **k-esimo minimo** di un vettore è l'elemento che si collocherebbe al k-esimo posto se il vettore fosse ordinato in senso crescente.

Esempio:
```cpp
int vettore[] = {5, 1, 3, 2, 4};
// k = 3 → Il terzo minimo è 3
```

---

#### **13. Bordo di un Vettore**
I **bordi** di un vettore sono il primo e l'ultimo elemento.

Esempio:
```cpp
int vettore[] = {10, 20, 30, 40, 50};
int bordoSinistro = vettore[0]; // 10
int bordoDestro = vettore[4];   // 50
```

---

#### **14. Sottovettore**
Un **sottovettore** è una sequenza di elementi consecutivi estratta da un vettore.

Esempio:
```cpp
int vettore[] = {1, 2, 3, 4, 5};
int sottovettore[] = {3, 4}; // Estratto dal vettore originale
```

---

#### **15. Zero del Vettore**
Un **zero del vettore** è un indice `k` tale che `vett[k] = 0`.

Esempio:
```cpp
int vettore[] = {1, 0, 3, 0, 5};
// Zeri del vettore: k = 1 e k = 3
```

---

#### **16. Spessore del Vettore**
Lo **spessore** di un vettore di interi è la differenza tra il massimo e il minimo valore contenuto nel vettore.

Esempio:
```cpp
int vettore[] = {1, 5, 3, 9, 2};
int spessore = *max_element(vettore, vettore + 5) - *min_element(vettore, vettore + 5);
// Spessore = 9 - 1 = 8
```

---

#### **Operazioni su Vettori**

##### **17. Shift**
Il **shift** sposta gli elementi di un vettore di una o più posizioni verso destra o sinistra. Se il shift è completo, l'elemento estremo viene perso.

Esempio di shift a sinistra:
```cpp
void shiftSinistra(int arr[], int size) {
    for (int i = 0; i < size - 1; i++) {
        arr[i] = arr[i + 1];
    }
    arr[size - 1] = 0; // Imposta l'ultimo elemento a 0
}
```

##### **18. Rotazione**
La **rotazione** è simile al shift, ma l'elemento che esce dal vettore viene reinserito dall'altra parte.

Esempio di rotazione a sinistra:
```cpp
void rotazioneSinistra(int arr[], int size) {
    int temp = arr[0];
    for (int i = 0; i < size - 1; i++) {
        arr[i] = arr[i + 1];
    }
    arr[size - 1] = temp;
}
```

##### **19. Somma di Due Vettori**
La somma di due vettori di uguali dimensioni produce un nuovo vettore dove ogni elemento è la somma degli elementi corrispondenti.

Esempio:
```cpp
int vettore1[] = {1, 2, 3};
int vettore2[] = {4, 5, 6};
int risultato[3];
for (int i = 0; i < 3; i++) {
    risultato[i] = vettore1[i] + vettore2[i];
}
// Risultato: {5, 7, 9}
```

##### **20. Prodotto per una Costante**
Il prodotto di un vettore per una costante produce un nuovo vettore dove ogni elemento è moltiplicato per la costante.

Esempio:
```cpp
int vettore[] = {1, 2, 3};
int costante = 2;
for (int i = 0; i < 3; i++) {
    vettore[i] *= costante;
}
// Risultato: {2, 4, 6}
```

##### **21. Prodotto tra Due Vettori**
Il prodotto tra due vettori di uguali dimensioni è un numero ottenuto dalla somma dei prodotti degli elementi corrispondenti.

Esempio:
```cpp
int vettore1[] = {1, 2, 3};
int vettore2[] = {4, 5, 6};
int prodotto = 0;
for (int i = 0; i < 3; i++) {
    prodotto += vettore1[i] * vettore2[i];
}
// Prodotto = 1*4 + 2*5 + 3*6 = 32
```

---

### **Conclusione**
Questo approfondimento illustra le principali definizioni e operazioni sui vettori, evidenziando le loro caratteristiche fondamentali e le tecniche per manipolarli efficacemente. I vettori sono strumenti essenziali per risolvere problemi computazionali e rappresentare dati in modo strutturato.