# Relazione tra array e puntatori in C

## Introduzione

In C, la relazione tra array e puntatori è uno dei concetti fondamentali che distingue questo linguaggio da molti altri. Comprendere questa relazione è essenziale per padroneggiare il C e rappresenta la base per molte tecniche di programmazione avanzate. In questo capitolo, esploreremo come array e puntatori siano strettamente correlati, al punto che in molti contesti possono essere utilizzati in modo intercambiabile, pur mantenendo importanti differenze concettuali.

## I fondamenti degli array in C

Un array in C è una collezione sequenziale di elementi dello stesso tipo, memorizzati in locazioni di memoria contigue. Quando dichiariamo un array:

```c
int numeri[5] = {10, 20, 30, 40, 50};
```

Il compilatore alloca uno spazio contiguo in memoria sufficiente per contenere 5 interi. Possiamo visualizzare questo spazio come una sequenza di celle, ciascuna contenente uno dei valori specificati.

## I fondamenti dei puntatori in C

Un puntatore in C è una variabile che memorizza l'indirizzo di memoria di un'altra variabile. Quando dichiariamo un puntatore:

```c
int *p;
```

Stiamo creando una variabile che può contenere l'indirizzo di una variabile di tipo `int`. 

## La conversione implicita da array a puntatore

Ecco il punto cruciale: quando utilizziamo il nome di un array senza specificare un indice, il compilatore C lo interpreta come un puntatore alla prima posizione dell'array. Questo comportamento è noto come "decay" dell'array in puntatore.

```c
int numeri[5] = {10, 20, 30, 40, 50};
int *p = numeri; // Equivalente a: int *p = &numeri[0];
```

In questo esempio, `p` punta al primo elemento dell'array `numeri`. È importante notare che non abbiamo utilizzato l'operatore `&` (indirizzo di) prima di `numeri`, perché il nome dell'array viene automaticamente convertito in un puntatore.

## Accesso agli elementi tramite notazione a indice e aritmetica dei puntatori

Possiamo accedere agli elementi di un array in due modi equivalenti:

1. Usando la notazione a indice con l'array:
```c
int valore = numeri[2]; // Accede al terzo elemento (indice 2)
```

2. Usando l'aritmetica dei puntatori:
```c
int valore = *(p + 2); // Accede al terzo elemento (indice 2)
```

In entrambi i casi, stiamo ottenendo il valore 30. La notazione `p + 2` non aggiunge semplicemente 2 all'indirizzo di memoria, ma si sposta di 2 unità del tipo a cui `p` punta. Nel caso di un array di `int`, se assumiamo che un `int` occupi 4 byte, `p + 2` si sposterà di 8 byte (2 × 4) dall'inizio dell'array.

## Equivalenza delle notazioni

È fondamentale comprendere che le seguenti espressioni sono equivalenti:

```c
numeri[i] ≡ *(numeri + i) ≡ *(i + numeri) ≡ i[numeri]
```

Sì, avete letto bene: in C, `i[numeri]` è perfettamente valido e identico a `numeri[i]`. Questo perché l'operatore `[]` è definito in termini di aritmetica dei puntatori. Quando il compilatore vede `numeri[i]`, lo interpreta come `*(numeri + i)`.

## Differenze importanti tra array e puntatori

Nonostante questa stretta relazione, array e puntatori non sono esattamente la stessa cosa:

1. **Allocazione di memoria**: Un array ha memoria allocata per tutti i suoi elementi, mentre un puntatore è semplicemente una variabile che contiene un indirizzo.

2. **Operatore sizeof**: Quando applicato a un array, `sizeof` restituisce la dimensione totale dell'array in byte. Quando applicato a un puntatore, restituisce la dimensione del puntatore stesso (tipicamente 4 o 8 byte, a seconda dell'architettura).

```c
int numeri[5] = {10, 20, 30, 40, 50};
int *p = numeri;

printf("sizeof(numeri) = %zu\n", sizeof(numeri)); // 20 (5 interi × 4 byte)
printf("sizeof(p) = %zu\n", sizeof(p)); // 8 (su un'architettura a 64 bit)
```

3. **Assegnamento**: Non è possibile assegnare un array a un altro array utilizzando l'operatore di assegnamento `=`. I puntatori, invece, possono essere riassegnati liberamente.

```c
int a[5], b[5];
a = b; // Errore! Non è possibile assegnare un array a un altro

int *p, *q;
p = q; // Corretto, p ora punta dove punta q
```

4. **Costanza dell'indirizzo**: L'indirizzo del primo elemento di un array è costante per tutta la durata dell'array. Un puntatore può essere modificato per puntare a qualsiasi posizione di memoria.

```c
numeri = numeri + 1; // Errore! Non è possibile modificare l'indirizzo dell'array
p = p + 1; // Corretto, p ora punta al secondo elemento
```

## Array multidimensionali e puntatori

La relazione tra array e puntatori si estende anche agli array multidimensionali, ma con alcune complessità aggiuntive. Un array bidimensionale come:

```c
int matrice[3][4];
```

può essere visto come un array di array. Quando questo nome viene utilizzato in un'espressione, decade in un puntatore al suo primo elemento, che è a sua volta un array di 4 interi. Quindi, `matrice` decade in un puntatore a un array di 4 interi, ovvero un `int (*)[4]`.

Per navigare correttamente in un array multidimensionale usando i puntatori, è necessario comprendere come funziona la disposizione in memoria:

```c
int (*p)[4] = matrice; // p è un puntatore a un array di 4 interi
int valore = (*p)[2]; // Accede all'elemento matrice[0][2]
```

## Puntatori a array vs. Array di puntatori

È importante distinguere tra puntatori a array e array di puntatori:

1. **Puntatore a un array**: Un puntatore che referenzia un intero array.
```c
int arr[5];
int (*p)[5] = &arr; // p è un puntatore a un array di 5 interi
```

2. **Array di puntatori**: Un array i cui elementi sono puntatori.
```c
int *ptrs[5]; // ptrs è un array di 5 puntatori a interi
```

## Passaggio di array alle funzioni

Quando passiamo un array a una funzione in C, stiamo effettivamente passando un puntatore al primo elemento dell'array. La funzione non riceve una copia dell'intero array.

```c
void funzione(int arr[], int dimensione) {
    // In realtà, arr è un puntatore
    printf("sizeof(arr) = %zu\n", sizeof(arr)); // Stampa la dimensione del puntatore, non dell'array
}
```

Per questo motivo, è comune passare anche la dimensione dell'array come parametro aggiuntivo.

Esistono tre notazioni equivalenti per dichiarare un parametro di funzione che accetta un array:

```c
void funzione1(int arr[]) { /* ... */ }
void funzione2(int arr[10]) { /* ... */ } // Il 10 viene ignorato!
void funzione3(int *arr) { /* ... */ }
```

Tutte e tre queste dichiarazioni sono equivalenti dal punto di vista del compilatore. Anche nel secondo caso, il compilatore ignora la dimensione specificata e tratta `arr` come un semplice puntatore.

## Utilizzo pratico della relazione array-puntatori

Comprendere la relazione tra array e puntatori consente di scrivere codice più efficiente e flessibile. Ecco alcuni esempi pratici:

### 1. Implementazione dell'aritmetica degli indirizzi per navigare in un array

```c
int numeri[5] = {10, 20, 30, 40, 50};
int *p = numeri;

// Scorrimento dell'array usando l'aritmetica dei puntatori
for (int i = 0; i < 5; i++) {
    printf("%d ", *(p + i)); // Stampa: 10 20 30 40 50
}
printf("\n");

// Alternativa con incremento del puntatore
p = numeri; // Ripristina p all'inizio dell'array
for (int i = 0; i < 5; i++) {
    printf("%d ", *p);
    p++; // Avanza al prossimo elemento
}
printf("\n");
```

### 2. Passaggio di sottoarray a funzioni

```c
void elabora_sottoarray(int *arr, int dimensione) {
    // Elabora gli elementi da arr[0] a arr[dimensione-1]
}

int main() {
    int numeri[10] = {0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9};
    
    // Passa l'intero array
    elabora_sottoarray(numeri, 10);
    
    // Passa solo una parte dell'array (dal terzo elemento)
    elabora_sottoarray(numeri + 2, 5); // Passa {2, 3, 4, 5, 6}
    
    return 0;
}
```

### 3. Allocazione dinamica di array

```c
int *crea_array(int dimensione) {
    return (int *)malloc(dimensione * sizeof(int));
}

int main() {
    int *array_dinamico = crea_array(10);
    
    // Usa l'array dinamico come un normale array
    for (int i = 0; i < 10; i++) {
        array_dinamico[i] = i * i;
    }
    
    // Libera la memoria quando non serve più
    free(array_dinamico);
    
    return 0;
}
```

## Considerazioni sulla sicurezza

La stretta relazione tra array e puntatori in C, sebbene potente, può portare a errori di programmazione comuni e problemi di sicurezza:

1. **Buffer overflow**: Accedere a elementi oltre i limiti dell'array è sintatticamente valido ma può causare comportamenti imprevedibili o vulnerabilità di sicurezza.

2. **Puntatori pendenti (dangling pointers)**: Utilizzare un puntatore dopo che la memoria a cui punta è stata liberata.

3. **Perdite di memoria**: Allocare memoria dinamicamente tramite puntatori senza mai liberarla.

È essenziale gestire con attenzione l'aritmetica dei puntatori e verificare sempre i limiti degli array per evitare questi problemi.

## Differenze tra C e C++

È importante notare che, mentre il C++ mantiene questa relazione tra array e puntatori per compatibilità con il C, offre alternative più sicure come i template `std::array` e `std::vector`, che tengono traccia della propria dimensione e forniscono metodi per accedere in sicurezza agli elementi.

## Riepilogo

In C, un array e un puntatore sono concetti distinti ma strettamente correlati:
- Un array è una collezione di elementi contigui in memoria
- Un nome di array, quando utilizzato in un'espressione, decade generalmente in un puntatore al suo primo elemento
- L'aritmetica dei puntatori permette di navigare attraverso gli elementi di un array
- Le notazioni `array[indice]` e `*(array + indice)` sono equivalenti
- Nonostante questa relazione, esistono differenze importanti in termini di allocazione, dimensione, assegnamento e costanza

Comprendere questa dualità è fondamentale per sfruttare appieno la potenza e la flessibilità del linguaggio C, specialmente quando si tratta di gestione dinamica della memoria e strutture dati complesse.

## Esercizi proposti

1. Implementare una funzione che inverta l'ordine degli elementi di un array di interi utilizzando esclusivamente l'aritmetica dei puntatori.

2. Scrivere una funzione che, dato un array bidimensionale, calcoli la somma di ogni riga utilizzando sia la notazione a indice che l'aritmetica dei puntatori.

3. Implementare una funzione `my_strlen` che calcoli la lunghezza di una stringa usando i puntatori.

4. Creare una funzione che ordini un array di puntatori a stringhe in base alla lunghezza delle stringhe.

5. Implementare una matrice sparsa utilizzando array di puntatori.

## Domande a scelta multipla

1. Quale delle seguenti affermazioni sulla relazione tra array e puntatori in C è corretta?
   a) Gli array e i puntatori sono esattamente la stessa cosa in C
   b) Un array può essere riassegnato, un puntatore no
   c) `sizeof(array)` restituisce la dimensione totale dell'array, mentre `sizeof(puntatore)` restituisce la dimensione del puntatore stesso
   d) La notazione `array[i]` non è equivalente a `*(array + i)`

2. Cosa succede quando si passa un array come parametro a una funzione in C?
   a) Viene creata una copia dell'intero array nello stack
   b) Viene passato un puntatore al primo elemento dell'array
   c) La funzione riceve l'indirizzo dell'array, ma non può modificarne gli elementi
   d) La dimensione dell'array viene automaticamente passata come parametro implicito

3. Considerando `int arr[5]`, qual è l'espressione NON equivalente alle altre?
   a) `arr[3]`
   b) `*(arr + 3)`
   c) `*(3 + arr)`
   d) `&arr[3]`

4. Quale delle seguenti dichiarazioni crea un array di 10 puntatori a interi?
   a) `int *arr[10];`
   b) `int (*arr)[10];`
   c) `int arr[10];`
   d) `int **arr[10];`

5. Data la dichiarazione `int matrix[3][4]`, quale espressione rappresenta correttamente il tipo di `matrix` quando decade in un puntatore?
   a) `int **`
   b) `int *[4]`
   c) `int (*)[4]`
   d) `int [3]*`

## Risposte alle domande a scelta multipla

1. Risposta corretta: c) `sizeof(array)` restituisce la dimensione totale dell'array, mentre `sizeof(puntatore)` restituisce la dimensione del puntatore stesso.
   Spiegazione: Questa è una delle differenze fondamentali tra array e puntatori in C. Quando applichiamo `sizeof` a un array, otteniamo la dimensione totale in byte (numero di elementi moltiplicato per la dimensione di ciascun elemento). Applicando `sizeof` a un puntatore, otteniamo solo la dimensione dell'indirizzo di memoria (tipicamente 4 o 8 byte).

2. Risposta corretta: b) Viene passato un puntatore al primo elemento dell'array.
   Spiegazione: In C, quando passiamo un array a una funzione, avviene il "decay" dell'array in un puntatore. La funzione riceve solo l'indirizzo del primo elemento, non una copia dell'intero array. Per questo motivo è comune passare anche la dimensione dell'array come parametro aggiuntivo.

3. Risposta corretta: d) `&arr[3]`.
   Spiegazione: Mentre `arr[3]`, `*(arr + 3)` e `*(3 + arr)` sono tutte espressioni equivalenti che rappresentano il valore del quarto elemento dell'array, `&arr[3]` è l'indirizzo di memoria di tale elemento, quindi è un'espressione di tipo diverso.

4. Risposta corretta: a) `int *arr[10];`.
   Spiegazione: Questa dichiarazione crea un array di 10 elementi, ciascuno dei quali è un puntatore a un intero. La dichiarazione `int (*arr)[10]` crea invece un puntatore a un array di 10 interi.

5. Risposta corretta: c) `int (*)[4]`.
   Spiegazione: Quando un array bidimensionale decade in un puntatore, diventa un puntatore al suo primo elemento, che è a sua volta un array. Quindi `matrix` decade in un puntatore a un array di 4 interi.