### Struct in C

Le `struct` (o strutture) in C sono un tipo di dato derivato che consente di raggruppare più variabili sotto un unico nome. Le variabili all'interno di una `struct` possono essere di tipi diversi, il che rende le `struct` molto utili per organizzare dati complessi.

A differenza delle variabili semplici, che memorizzano un singolo valore, una `struct` permette di creare un'unità composta da più dati, ciascuno dei quali può essere di tipo differente.

#### Sintassi di una Struct

La sintassi per dichiarare una `struct` è la seguente:

```c
struct NomeStruct {
    tipo nomeVariabile1;
    tipo nomeVariabile2;
    // altre variabili
};
```

Dopo aver dichiarato la struttura, è possibile creare variabili di quel tipo.

#### Esempio di Utilizzo di una Struct

```c
#include <stdio.h>

// Dichiarazione della struttura Persona
struct Persona {
    char nome[50];
    int eta;
    float altezza;
};

int main() {
    // Creazione di una variabile di tipo struct Persona
    struct Persona persona1;

    // Assegnazione di valori ai membri della struttura
    strcpy(persona1.nome, "Mario Rossi");
    persona1.eta = 30;
    persona1.altezza = 1.75;

    // Accesso ai membri della struttura
    printf("Nome: %s\n", persona1.nome);
    printf("Età: %d\n", persona1.eta);
    printf("Altezza: %.2f\n", persona1.altezza);

    return 0;
}
```

#### Spiegazione dell'Esempio

- **Dichiarazione della struttura**: La struttura `Persona` ha tre membri: una stringa (`nome`), un intero (`eta`) e un numero in virgola mobile (`altezza`).
- **Creazione di una variabile**: Viene dichiarata una variabile `persona1` di tipo `struct Persona`.
- **Assegnazione dei valori**: Si assegnano i valori ai membri della struttura utilizzando l'operatore `.` (punto) per accedere a ciascun membro.
- **Stampa dei valori**: I valori della struttura vengono stampati tramite la funzione `printf`.

#### Accesso ai Membri di una Struct

Per accedere ai membri di una `struct`, si utilizza l'operatore punto (`.`). Ad esempio, se hai una variabile `persona1` di tipo `struct Persona`, puoi accedere ai membri così:

```c
persona1.nome     // Accesso al membro 'nome'
persona1.eta      // Accesso al membro 'eta'
persona1.altezza  // Accesso al membro 'altezza'
```

#### Inizializzazione di una Struct

Una `struct` può essere inizializzata al momento della dichiarazione. Ecco un esempio:

```c
struct Persona persona2 = {"Giulia Bianchi", 25, 1.68};
```

Questo crea e inizializza la variabile `persona2` di tipo `struct Persona`.

#### Uso di `typedef` per Semplificare l'Utilizzo delle Struct

In C, è possibile utilizzare la parola chiave `typedef` per dare un nome più semplice a una `struct`, evitando di dover scrivere `struct` ogni volta. Ecco come fare:

```c
typedef struct {
    char nome[50];
    int eta;
    float altezza;
} Persona;
```

Ora è possibile creare una variabile `Persona` senza scrivere `struct`:

```c
Persona persona3;
strcpy(persona3.nome, "Paolo Verdi");
persona3.eta = 40;
persona3.altezza = 1.80;
```

#### Array di Struct

Puoi creare array di strutture, come faresti con qualsiasi altro tipo di dato. Questo è utile quando hai bisogno di gestire un insieme di oggetti simili.

**Esempio di array di struct:**

```c
#include <stdio.h>

struct Persona {
    char nome[50];
    int eta;
    float altezza;
};

int main() {
    // Creazione di un array di 3 persone
    struct Persona persone[3] = {
        {"Mario Rossi", 30, 1.75},
        {"Giulia Bianchi", 25, 1.68},
        {"Paolo Verdi", 40, 1.80}
    };

    // Stampa delle informazioni delle persone
    for (int i = 0; i < 3; i++) {
        printf("Nome: %s, Età: %d, Altezza: %.2f\n", persone[i].nome, persone[i].eta, persone[i].altezza);
    }

    return 0;
}
```

#### Puntatori a Struct

È possibile utilizzare i puntatori a `struct` per gestire più efficacemente le strutture in certe situazioni, ad esempio quando si passa una `struct` a una funzione.

L'accesso ai membri di una `struct` tramite un puntatore utilizza l'operatore "freccia" (`->`).

**Esempio:**

```c
#include <stdio.h>

struct Persona {
    char nome[50];
    int eta;
    float altezza;
};

void stampaPersona(struct Persona *p) {
    printf("Nome: %s\n", p->nome);
    printf("Età: %d\n", p->eta);
    printf("Altezza: %.2f\n", p->altezza);
}

int main() {
    struct Persona persona4 = {"Luca Neri", 35, 1.82};

    // Passaggio del puntatore alla funzione
    stampaPersona(&persona4);

    return 0;
}
```

#### Strutture Nidificate

Le `struct` possono essere nidificate, ovvero una `struct` può contenere al suo interno altre `struct`.

**Esempio:**

```c
#include <stdio.h>

struct Indirizzo {
    char via[100];
    char citta[50];
    int cap;
};

struct Persona {
    char nome[50];
    int eta;
    struct Indirizzo indirizzo;
};

int main() {
    struct Persona persona5 = {"Maria Rossi", 28, {"Via Roma", "Roma", 00100}};

    printf("Nome: %s\n", persona5.nome);
    printf("Età: %d\n", persona5.eta);
    printf("Indirizzo: %s, %s, %d\n", persona5.indirizzo.via, persona5.indirizzo.citta, persona5.indirizzo.cap);

    return 0;
}
```

In questo esempio, la `struct Persona` contiene un membro `indirizzo` che è a sua volta una `struct`.

#### Differenze tra Struct e Union

Sia le `struct` che le `union` sono modi per aggregare variabili, ma ci sono alcune differenze fondamentali:

- Nella `struct`, ogni membro ha il suo spazio di memoria separato, quindi tutti i membri possono contenere valori simultaneamente.
- Nella `union`, tutti i membri condividono lo stesso spazio di memoria, quindi solo un membro può contenere un valore alla volta.

#### Conclusione

Le `struct` in C sono strumenti molto utili per organizzare dati complessi e rappresentare entità reali come persone, veicoli, o qualsiasi oggetto che abbia più attributi. Forniscono una maggiore flessibilità rispetto ai tipi di dato primitivi e sono ampiamente utilizzate nella programmazione C per la loro capacità di rappresentare dati complessi e strutturati.

---

### Utilizzo delle Strutture con le Funzioni

Le strutture possono essere passate alle funzioni in diversi modi:

- **Passaggio di singoli membri della struttura**.
- **Passaggio di un'intera struttura**.
- **Passaggio di un puntatore a una struttura**.

Quando una struttura o i suoi singoli membri vengono passati a una funzione, essi vengono passati per valore. Di conseguenza, i membri della struttura nel chiamante non possono essere modificati dalla funzione chiamata. Se si desidera modificare i membri della struttura nella funzione chiamata, è necessario passare un puntatore alla struttura, cioè passarla per riferimento.

Gli array di strutture, come tutti gli altri array, vengono passati automaticamente per riferimento. Questo significa che le modifiche apportate agli elementi di un array all'interno di una funzione avranno effetto anche al di fuori di essa.

#### Passaggio di Singoli Membri

Ecco un esempio di passaggio di singoli membri di una struttura a una funzione:

```c
#include <stdio.h>

struct card {
    char *face;
    char *suit;
};

void printCard(char *face, char *suit) {
    printf("%s di %s\n", face, suit);
}

int main() {
    struct card aCard = { "Asso", "Cuori" };
    printCard(aCard.face, aCard.suit);
    return 0;
}
```

In questo esempio, i membri `face` e `suit` della struttura `aCard` vengono passati individualmente alla funzione `printCard`.

#### Passaggio di una Struttura Intera

Un'intera struttura può essere passata a una funzione, come illustrato di seguito:

```c
#include <stdio.h>

struct card {
    char *face;
    char *suit;
};

void printCard(struct card aCard) {
    printf("%s di %s\n", aCard.face, aCard.suit);
}

int main() {
    struct card aCard = { "Asso", "Cuori" };
    printCard(aCard);
    return 0;
}
```

In questo esempio, l'intera struttura `aCard` viene passata alla funzione `printCard`.

#### Passaggio di un Puntatore a una Struttura

Se si vuole modificare una struttura all'interno di una funzione, è necessario passare un puntatore alla struttura. Ecco un esempio:

```c
#include <stdio.h>

struct card {
    char *face;
    char *suit;
};

void printCard(struct card *cardPtr) {
    printf("%s di %s\n", cardPtr->face, cardPtr->suit);
}

int main() {
    struct card aCard = { "Asso", "Cuori" };
    printCard(&aCard);
    return 0;
}
```

In questo caso, la funzione `printCard` riceve un puntatore alla struttura `aCard`. All'interno della funzione, i membri della struttura vengono acceduti usando l'operatore freccia (`->`), che viene utilizzato per accedere ai membri di una struttura puntata da un puntatore.
