### **1. Introduzione alle Funzioni**

Le **funzioni** sono blocchi di codice progettati per eseguire un compito specifico e può essere richiamato da altre parti del programma. In C, le funzioni sono essenziali per organizzare il codice in moduli riutilizzabili, migliorando la leggibilità, la manutenibilità e la modularità di un programma. La loro comprensione è fondamentale per scrivere programmi efficienti e scalabili.

---

### **Cosa Sono le Funzioni**
Una funzione è un’unità autonoma che:
- Ha un nome univoco.
- Riceve dati come input (parametri).
- Esegue una serie di istruzioni.
- Restituisce un risultato (opzionale).

Ad esempio, la funzione "square" potrebbe accettare un numero intero come argomento e restituire il suo valore quadrato come output. 
  ```c
  int square(int a) {
      return a*a;
  }
  ```

Ogni programma C deve avere almeno una funzione: **`main()`**, che rappresenta il punto di ingresso dell'esecuzione.

---

### **Perché Usare le Funzioni**
Le funzioni offrono numerosi vantaggi, tra cui:

1. **Modularità:**
   - Suddividere il codice in moduli più piccoli e gestibili.
   - Favorire il riutilizzo del codice in più punti del programma.

2. **Riusabilità:**
   - Una funzione può essere richiamata più volte in diverse parti del programma o in programmi differenti.

3. **Leggibilità e Manutenibilità:**
   - Le funzioni rendono il codice più comprensibile, riducendo la complessità generale.
   - Consentono modifiche o correzioni senza influire sul resto del programma.

4. **Collaborazione:**
   - Il codice può essere diviso tra sviluppatori, ognuno responsabile di una funzione specifica.

5. **Eliminazione di Ridondanze:**
   - Permettono di evitare la duplicazione del codice, semplificando le modifiche future.

---

### **Tipi di Funzioni**
In C, possiamo classificare le funzioni in base alla loro origine e scopo:

#### **1. Funzioni Predefinite**
- Fornite dalla libreria standard del linguaggio C.
- Esempi comuni:
  - **`printf`** (per la stampa a schermo).
  - **`scanf`** (per l'input da tastiera).
  - **`sqrt`** (per calcoli matematici).

#### **2. Funzioni Definite dall’Utente**
- Scritte dal programmatore per eseguire compiti specifici.
- Esempio:
  ```c
  int somma(int a, int b) {
      return a + b;
  }
  ```

---

### **Utilizzo di Funzione**
L'utilizzo di una funzione in C richiede queste tre fasi:

1. **Prototipo della Funzione:**
   - Una dichiarazione che specifica il nome della funzione, il tipo di ritorno e i parametri.
   - Serve per informare il compilatore della funzione prima del suo utilizzo.
   - Esempio:
     ```c
     int somma(int, int);
     ```

2. **Definizione della Funzione:**
   - Contiene il corpo della funzione con le istruzioni da eseguire.
   - Esempio:
     ```c
     int somma(int a, int b) {
         return a + b;
     }
     ```

3. **Chiamata della Funzione:**
   - Esegue la funzione all'interno di un’altra funzione (es. `main`).
   - Esempio:
     ```c
     int risultato = somma(5, 10);
     ```

---

### **Esempio Pratico completo**
**Problema:** Creare un programma che calcola e stampa la somma di due numeri utilizzando una funzione.

**Codice:**
```c
#include <stdio.h>

// Prototipo della funzione
int somma(int, int);

int main() {
    int num1 = 5, num2 = 10;

    // Chiamata della funzione
    int risultato = somma(num1, num2);

    printf("La somma è: %d\n", risultato);
    return 0;
}

// Definizione della funzione
int somma(int a, int b) {
    return a + b;
}
```

**Output:**
```
La somma è: 15
```

---

### **Best Practices per l’Uso delle Funzioni**
1. **Nome Significativo:**
   - Utilizzare nomi che descrivano chiaramente il compito della funzione.
   - Esempio: `calcolaArea`, `stampaRisultato`.

2. **Evita Funzioni Troppo Lunghe:**
   - Una funzione dovrebbe eseguire un solo compito ben definito.

3. **Utilizzo dei Prototipi:**
   - Dichiarare sempre i prototipi delle funzioni per migliorare la leggibilità e prevenire errori.

4. **Passaggio dei Parametri Adeguato:**
   - Usare il passaggio per riferimento (`puntatori`) quando i dati devono essere modificati dalla funzione.

---

### **Conclusione**
Le funzioni rappresentano uno strumento fondamentale per strutturare i programmi in C. Comprendere la loro struttura e il loro utilizzo è essenziale per scrivere codice robusto, modulare e manutenibile. Proseguendo con il capitolo, esploreremo come definire funzioni più complesse, lavorare con i parametri e utilizzare tecniche avanzate come la ricorsione.

--- 

### **Chiamata di una funzione**
Consiste nel richiedere all'esecuzione del codice di saltare alla funzione e di eseguire il suo codice. La chiamata deve essere fatta utilizzando il nome della funzione seguito dagli argomenti passati tra parentesi. Ad esempio:

```c
int result = square(5);
```

--- 

[INDICE](README.md) | [2. Struttura di una Funzione](<02. Struttura di una Funzione.md>)