### **2. Utilizzo di una Funzione**

Per utilizzare una funzione in **C** si seguono tre fasi: la **dichiarazione** (prototipo), la **definizione** e la **chiamata**. Ogni componente svolge un ruolo specifico per garantire che il programma sia leggibile, modulare e funzionale.

---

### **1. Dichiarazione (Prototipo) di una Funzione**

#### **Cos’è la dichiarazione di una funzione?**
La **dichiarazione**, o **prototipo**, o **firma della funzione**, è una specifica della funzione che informa il compilatore del suo nome, del tipo di ritorno e dei parametri che accetta (se presenti). La dichiarazione è necessaria per utilizzare una funzione che viene definita più avanti nel codice o in un file separato.

#### **Sintassi della Dichiarazione**
```c
tipo_di_ritorno nome_funzione(tipo_parametro1, tipo_parametro2, ...);
//oppure
tipo_di_ritorno nome_funzione(tipo_parametro1 nome_par1, tipo_parametro2 nome_par2, ...);
```

#### **Esempio**
```c
int somma(int a, int b);
```
- **`int`**: Tipo di ritorno (la funzione restituisce un numero intero).
- **`somma`**: Nome della funzione.
- **`int, int`**: Tipi dei parametri (due numeri interi).
- **`a, b`**: Nomi dei parametri 

Per dichiarare il prototipo di una funzione che non accetta argomenti non dichiararla come ```void bar();```, ma impiegare esplicitamente la keyword void come in ```void bar(void)```.

**Nota:** I nomi dei parametri sono opzionali nella dichiarazione, ma è buona norma inserirli perché tali nomi garantiscono sicuramente una migliore documentazione del codice sorgente.

---

#### **Vantaggi della Dichiarazione**
1. **Ordine logico:** Permette di organizzare il codice, posizionando la definizione della funzione ovunque nel file.
2. **Validazione:** Il compilatore verifica che la funzione venga utilizzata correttamente (numero e tipo di parametri).
3. **Modularità:** Favorisce la separazione del codice tra file (dichiarazione in un file header, definizione in un file sorgente).

---

### **2. Definizione di una Funzione**

#### **Cos’è la definizione di una funzione?**
La **definizione** è la parte che contiene il corpo della funzione, ovvero le istruzioni che eseguono il compito specificato.

#### **Sintassi della Definizione**
```c
tipo_di_ritorno nome_funzione(tipo_parametro1 nome1, tipo_parametro2 nome2, ...) {
    // Corpo della funzione
    return valore; // (opzionale se il tipo di ritorno è `void`)
}
```

#### **Esempio**
```c
int somma(int a, int b) {
    return a + b; // Restituisce la somma dei due numeri
}
```

**Descrizione:**
- **Parametri formali:** `int a` e `int b` sono le variabili che ricevono i valori passati alla funzione.
- **Corpo:** Contiene le istruzioni necessarie per calcolare la somma.
- **`return`:** Restituisce il risultato della funzione.

---

#### **Regole Importanti**
1. La **definizione** deve corrispondere esattamente al prototipo della funzione.
2. Tutte le funzioni che restituiscono un valore devono includere una dichiarazione `return` con un valore compatibile.
3. Se il tipo di ritorno è `void`, il `return` può essere omesso.

---

### **3. Chiamata di una Funzione**

#### **Cos’è la chiamata di una funzione?**
La **chiamata** è il punto in cui una funzione viene utilizzata. Durante la chiamata:
- Gli **argomenti** vengono passati ai parametri formali.
- Il controllo passa alla funzione, che esegue il suo compito e restituisce il controllo al punto della chiamata.

#### **Sintassi della Chiamata**
```c
nome_funzione(argomento1, argomento2, ...);
```

#### **Esempio**
```c
int risultato = somma(5, 10); // Chiamata alla funzione somma
```
- `5` e `10` sono gli **argomenti**.
- `somma` è la funzione chiamata.
- Il valore restituito dalla funzione viene memorizzato nella variabile `risultato`.

---

### **Esempio Completo**

**Problema:** Creare un programma che calcola la somma di due numeri utilizzando una funzione.

**Codice:**
```c
#include <stdio.h>

// Dichiarazione della funzione (prototipo)
int somma(int, int);

int main() {
    int num1 = 5, num2 = 10;

    // Chiamata alla funzione
    int risultato = somma(num1, num2);

    printf("La somma è: %d\n", risultato);
    return 0;
}

// Definizione della funzione
int somma(int a, int b) {
    return a + b;
}
```

**Spiegazione del Codice:**
1. **Dichiarazione:** `int somma(int, int);` informa il compilatore dell'esistenza della funzione.
2. **Definizione:** La funzione `somma` calcola e restituisce la somma dei parametri `a` e `b`.
3. **Chiamata:** `somma(num1, num2)` esegue la funzione, passando i valori `5` e `10` e assegnando il risultato a `risultato`.

**Output:**
```
La somma è: 15
```

---

### **Ulteriori esempi**

#### **Funzioni con Tipo di Ritorno `void`**
Quando una funzione non deve restituire alcun valore, il tipo di ritorno è `void`. Le funzioni `void` vengono spesso utilizzate per eseguire operazioni come la stampa di messaggi.

**Esempio:**
```c
void stampaMessaggio() {
    printf("Ciao, Mondo!\n");
}

int main() {
    stampaMessaggio(); // Chiamata della funzione
    return 0;
}
```

---

#### **Funzioni con Parametri e Senza Parametri**
1. **Con Parametri:**
   - La funzione accetta dati da elaborare.
   - **Esempio:** `int somma(int, int)` accetta due numeri come input.

2. **Senza Parametri:**
   - La funzione non riceve dati in ingresso.
   - **Esempio:**
     ```c
     int leggiInput() {
         int x;
         scanf("%d", &x);
         return x;
     }
     ```

---

### **Conclusione**

La struttura di una funzione in C (dichiarazione, definizione e chiamata) è progettata per garantire modularità e riusabilità. La dichiarazione informa il compilatore delle caratteristiche della funzione, la definizione contiene la logica, e la chiamata esegue la funzione. Questo modello aiuta a scrivere codice leggibile, manutenibile e facile da espandere.

---
[1. Introduzione alle Funzioni](<01. Introduzione alle Funzioni.md>) | [INDICE](README.md) | [3. Passaggio dei Parametri](<03. Passaggio dei Parametri.md>)