### **3. Passaggio dei Parametri**

In linguaggio **C**, i parametri possono essere passati a una funzione in due modi principali: **per valore** e **per riferimento**. Questi due approcci determinano come le modifiche ai parametri all'interno della funzione influenzano (o meno) le variabili nella funzione chiamante.

---

### **Passaggio per Valore**

#### **Come Funziona**
Nel passaggio per valore, la funzione riceve una **copia del valore** dell’argomento passato. Le modifiche apportate al parametro formale (dentro la funzione) non influiscono sulla variabile originale nella funzione chiamante.

**Esempio:**
```c
#include <stdio.h>

void incrementa(int x) {
    x++;  // Incrementa la copia, non la variabile originale
}

int main() {
    int num = 5;
    incrementa(num);  // Passa una copia di 'num'
    printf("Valore di num: %d\n", num);  // Stampa 5
    return 0;
}
```

**Output:**
```
Valore di num: 5
```

---

#### **Vantaggi**
1. **Sicurezza:** La variabile originale non può essere modificata accidentalmente.
2. **Semplicità:** Il codice è facile da comprendere e gestire.

#### **Limitazioni**
1. **Impossibilità di Modifica:** La funzione non può alterare i valori delle variabili originali.
2. **Overhead di Copia:** Se l'argomento è una struttura o un array grande, il passaggio per valore può essere inefficiente a causa della copia.

---

### **Passaggio per Riferimento**

#### **Come Funziona**
Nel passaggio per riferimento, la funzione riceve l’**indirizzo di memoria** dell’argomento, anziché una copia del valore. Questo viene realizzato utilizzando i **puntatori**.

Le modifiche apportate al parametro formale si riflettono direttamente sull’argomento originale.

**Esempio:**
```c
#include <stdio.h>

void incrementa(int *x) {
    (*x)++;  // Incrementa il valore all'indirizzo puntato
}

int main() {
    int num = 5;
    incrementa(&num);  // Passa l'indirizzo di 'num'
    printf("Valore di num: %d\n", num);  // Stampa 6
    return 0;
}
```

**Output:**
```
Valore di num: 6
```

---

#### **Vantaggi**
1. **Efficienza:** Non è necessario copiare i dati, rendendo il passaggio più veloce, soprattutto per strutture di grandi dimensioni.
2. **Modificabilità:** La funzione può modificare direttamente le variabili originali.

#### **Limitazioni**
1. **Maggiore Complessità:** L’uso di puntatori può introdurre bug difficili da rilevare, come dereferenziazioni di puntatori nulli.
2. **Perdita di Sicurezza:** Le modifiche accidentali al parametro formale influenzano direttamente i dati originali.

---

### **Differenza tra Passaggio per Valore e Passaggio per Riferimento**

| **Caratteristica**         | **Passaggio per Valore**                          | **Passaggio per Riferimento**                |
|----------------------------|--------------------------------------------------|---------------------------------------------|
| **Dati Trasferiti**        | Copia del valore dell'argomento.                 | Indirizzo di memoria dell'argomento.        |
| **Effetto sull'Originale** | Nessuna modifica alla variabile originale.        | Modifica diretta della variabile originale. |
| **Efficienza**             | Maggiore overhead per dati grandi (es. array).   | Più efficiente per dati grandi.             |
| **Sicurezza**              | Più sicuro, il valore originale rimane intatto.  | Meno sicuro, rischio di modifiche accidentali. |
| **Utilizzo Tipico**        | Operazioni che non richiedono modifiche.         | Operazioni che richiedono modifiche dirette. |

---

### **Casi d’Uso**

#### **Quando Usare il Passaggio per Valore**
1. Quando i dati non devono essere modificati dalla funzione.
2. Quando i dati passati sono piccoli (es. numeri interi, caratteri), evitando l’overhead dei puntatori.

**Esempio: Calcolo del quadrato di un numero**
```c
int quadrato(int x) {
    return x * x;  // Nessuna modifica al valore originale
}
```

---

#### **Quando Usare il Passaggio per Riferimento**
1. Quando i dati devono essere modificati direttamente dalla funzione.
2. Quando i dati passati sono grandi (es. array, strutture), per evitare la copia di grandi quantità di dati.

**Esempio: Scambio di due variabili**
```c
#include <stdio.h>

void scambia(int *a, int *b) {
    int temp = *a;
    *a = *b;
    *b = temp;
}

int main() {
    int x = 5, y = 10;
    scambia(&x, &y);  // Passa gli indirizzi delle variabili
    printf("x: %d, y: %d\n", x, y);  // Stampa x: 10, y: 5
    return 0;
}
```

---

### **Conclusione**

Il **passaggio per valore** è utile per mantenere la sicurezza e la semplicità quando i dati non devono essere modificati, mentre il **passaggio per riferimento** offre flessibilità ed efficienza per operazioni che richiedono modifiche dirette. La scelta tra i due metodi dipende dal contesto e dalle esigenze specifiche del programma. Una buona comprensione delle differenze aiuta a progettare funzioni più efficienti e sicure.

--- 
[INDICE](README.md) 