Le variabili globali in linguaggio C vengono allocate nel **segmento dati** (o **data segment**) della memoria di un programma, che è una delle sezioni principali della memoria utilizzata durante l'esecuzione. La posizione specifica dipende dal tipo di inizializzazione della variabile globale.

---

### **Allocazione delle Variabili Globali**

#### **1. Variabili Globali Inizializzate**
- Se una variabile globale viene inizializzata esplicitamente (es. `int x = 5;`), è allocata nella sezione **Data Segment (o Initialized Data Segment)**.
- Questa sezione contiene variabili globali e statiche inizializzate con valori diversi da zero.

**Esempio:**
```c
#include <stdio.h>

int x = 5; // Inizializzata, allocata nella sezione dati inizializzata

int main() {
    printf("x: %d\n", x);
    return 0;
}
```

---

#### **2. Variabili Globali Non Inizializzate**
- Se una variabile globale non viene inizializzata esplicitamente (es. `int y;`), è allocata nella sezione **BSS (Block Started by Symbol)**.
- La sezione BSS contiene variabili globali e statiche non inizializzate o inizializzate a zero di default.

**Esempio:**
```c
#include <stdio.h>

int y; // Non inizializzata, allocata nella sezione BSS

int main() {
    printf("y: %d\n", y); // Stampa 0 (inizializzata implicitamente a zero)
    return 0;
}
```

---

#### **3. Caratteristiche delle Variabili Globali**
- **Persistenza:** Le variabili globali esistono per tutta la durata dell’esecuzione del programma.
- **Valore di Default:** Se non inizializzate, assumono un valore di default pari a zero.
- **Accessibilità:** Sono accessibili da qualsiasi funzione nello stesso file o in altri file se dichiarate con il modificatore `extern`.

---

### **Struttura Generale della Memoria in un Programma C**

La memoria di un programma C è suddivisa in diverse sezioni:
1. **Text Segment:** Contiene il codice eseguibile del programma.
2. **Data Segment:** Contiene variabili globali e statiche inizializzate.
3. **BSS Segment:** Contiene variabili globali e statiche non inizializzate.
4. **Heap:** Utilizzato per l'allocazione dinamica della memoria (`malloc`, `calloc`).
5. **Stack:** Contiene variabili locali e gestisce le chiamate di funzione.

---

### **Conclusione**
Le variabili globali vengono allocate nel **data segment** se inizializzate, o nella **BSS** se non inizializzate. Questa gestione ottimizza l'uso della memoria e garantisce che le variabili globali rimangano persistenti per tutta la durata del programma.