### **6. Prototipi delle Funzioni e Codice in File Separati**

Organizzare il codice sorgente in file separati è una buona pratica in linguaggio C per migliorare la leggibilità, la modularità e la manutenibilità. I **prototipi delle funzioni** giocano un ruolo cruciale quando si suddivide il codice in più file, consentendo al compilatore di verificare che le chiamate alle funzioni siano corrette anche prima che le definizioni siano effettivamente compilate.

---

### **Prototipi delle Funzioni**

Un **prototipo di funzione** è una dichiarazione che specifica:
1. Il nome della funzione.
2. Il tipo di ritorno.
3. I tipi dei parametri (facoltativamente anche i nomi dei parametri).

Il prototipo informa il compilatore sull'esistenza della funzione, consentendo di verificare la correttezza delle chiamate prima della definizione della funzione.

**Esempio:**
```c
int somma(int a, int b); // Prototipo di funzione
```

---

### **Separazione del Codice in File**

Un tipico progetto in C suddivide il codice in:
1. **File Header (`.h`)**: Contiene i prototipi delle funzioni, le definizioni di tipi, le macro e altre dichiarazioni condivisibili.
2. **File Sorgente (`.c`)**: Contiene le definizioni delle funzioni e la logica principale.
3. **File Principale (`main.c`)**: Contiene la funzione `main()` e utilizza le funzioni definite in altri file.

---

### **Esempio Completo**

#### **1. File Header: `math_utils.h`**
Contiene i prototipi delle funzioni e altre dichiarazioni necessarie.
```c
#ifndef MATH_UTILS_H
#define MATH_UTILS_H

// Prototipi delle funzioni
int somma(int a, int b);
int moltiplica(int a, int b);

#endif // MATH_UTILS_H
```

#### **2. File Sorgente: `math_utils.c`**
Contiene le definizioni delle funzioni dichiarate nel file header.
```c
#include "math_utils.h"

// Definizione della funzione somma
int somma(int a, int b) {
    return a + b;
}

// Definizione della funzione moltiplica
int moltiplica(int a, int b) {
    return a * b;
}
```

#### **3. File Principale: `main.c`**
Contiene il punto di ingresso del programma (`main`) e utilizza le funzioni definite in altri file.
```c
#include <stdio.h>
#include "math_utils.h" // Include il file header

int main() {
    int x = 5, y = 3;

    printf("Somma: %d\n", somma(x, y));        // Utilizzo della funzione somma
    printf("Prodotto: %d\n", moltiplica(x, y)); // Utilizzo della funzione moltiplica

    return 0;
}
```

---

### **Compilazione e Collegamento**

Quando il codice è suddiviso in più file, il processo di compilazione richiede due fasi principali:

1. **Compilazione Separata:** Ogni file sorgente (`.c`) viene compilato in un file oggetto (`.o`).
   ```bash
   gcc -c main.c math_utils.c
   ```
   Questo comando genera `main.o` e `math_utils.o`.

2. **Collegamento:** I file oggetto vengono combinati per creare l'eseguibile finale.
   ```bash
   gcc -o programma main.o math_utils.o
   ```

**Esecuzione del Programma:**
```bash
./programma
```

**Output:**
```
Somma: 8
Prodotto: 15
```

---

### **Vantaggi della Separazione del Codice**
1. **Riutilizzo:** Le funzioni definite in un file sorgente possono essere riutilizzate in altri programmi.
2. **Manutenibilità:** La modifica di una funzione in un file non richiede modifiche agli altri file (salvo il file header, se necessario).
3. **Parallelizzazione:** Permette di lavorare su file diversi contemporaneamente in team.
4. **Velocità di Compilazione:** Quando si modifica un file sorgente, solo quel file viene ricompilato, riducendo i tempi di build.

---

### **Regole per i File Header**
1. **Includere i Prototipi:** Tutte le funzioni che devono essere utilizzate in altri file devono avere il prototipo dichiarato in un file header.
2. **Evitare Duplicazioni:** Usare direttive di pre-compilazione (`#ifndef`, `#define`, `#endif`) per evitare inclusioni multiple.
3. **Includere solo ciò che serve:** Non dichiarare funzioni o variabili non necessarie nel file header.

---

### **Conclusione**

L'utilizzo di prototipi e la separazione del codice in file header e sorgenti consentono di creare programmi modulari, leggibili e riutilizzabili. Questa organizzazione è particolarmente importante per progetti complessi, rendendo il processo di sviluppo più scalabile e professionale.


---

[6. Scope e Lifetime delle Variabili](<06. Scope e Lifetime delle Variabili.md>) | [INDICE](README.md)