### **1.3 Storia e caratteristiche principali del linguaggio C**

#### **Origini del linguaggio C**
Il linguaggio C è stato sviluppato all'inizio degli anni '70 da **Dennis Ritchie** presso i laboratori Bell Labs. Era inizialmente destinato a scrivere il sistema operativo **UNIX**, uno dei primi sistemi operativi multiutente e multitasking.

1. **BCPL e B:**  
   - Il C ha ereditato molte caratteristiche dal linguaggio **BCPL** (Basic Combined Programming Language), creato da Martin Richards nel 1967, e successivamente dal linguaggio **B**, sviluppato da Ken Thompson nel 1969.
   - Il linguaggio B è stato il predecessore diretto di C ed era usato per programmare sistemi in modo efficiente.

2. **Evoluzione in C (1972):**
   - Dennis Ritchie ha esteso le capacità del linguaggio B, introducendo tipi di dati e altre funzionalità fondamentali, trasformandolo nel linguaggio C.
   - La prima implementazione significativa del C è stata sul sistema operativo UNIX, dove ha dimostrato la sua efficacia nel rendere UNIX portabile su hardware diversi.

#### **Caratteristiche principali del linguaggio C**
Il linguaggio C è noto per le sue caratteristiche che lo hanno reso uno dei linguaggi di programmazione più influenti e utilizzati.

---

### **1. Strutturato e modulare**
- **C supporta la programmazione strutturata**, che incoraggia l'uso di funzioni per suddividere i programmi in moduli più piccoli e leggibili.
- Questo paradigma facilita la **manutenzione**, il **debug** e il **riutilizzo del codice**.

**Esempio**:
```c
#include <stdio.h>

void saluta() {
    printf("Ciao, Mondo!\n");
}

int main() {
    saluta();
    return 0;
}
```

---

### **2. Portabilità**
- Uno degli obiettivi principali di C era creare codice che potesse essere facilmente compilato su sistemi diversi.
- Grazie alla standardizzazione, i programmi scritti in C possono essere eseguiti su una vasta gamma di architetture hardware con modifiche minime.

---

### **3. Controllo di basso livello**
- Il C fornisce un controllo diretto sull'hardware del computer, permettendo operazioni a livello di bit e l'uso di puntatori.
- Questa capacità lo rende ideale per applicazioni di **sistema operativo**, **driver di dispositivo** e altri software che necessitano di interagire direttamente con l'hardware.

**Esempio: Accesso alla memoria con puntatori**
```c
#include <stdio.h>

int main() {
    int x = 10;
    int *ptr = &x;

    printf("Valore: %d, Indirizzo: %p\n", *ptr, ptr);
    return 0;
}
```

---

### **4. Linguaggio compilato**
- I programmi scritti in C devono essere compilati prima di essere eseguiti.
- Il **compilatore** traduce il codice sorgente in un linguaggio macchina altamente ottimizzato, garantendo alte prestazioni.

---

### **5. Librerie standard**
- Il C offre un'ampia gamma di librerie standard che facilitano lo sviluppo di applicazioni.
- Librerie come `<stdio.h>` (per input/output), `<stdlib.h>` (per funzioni di utilità generale) e `<math.h>` (per calcoli matematici) sono esempi delle funzionalità disponibili.

**Esempio di libreria standard (`<stdio.h>`):**
```c
#include <stdio.h>

int main() {
    printf("Questo è un esempio di output.\n");
    return 0;
}
```

---

### **6. Estensibilità**
- I programmatori possono estendere le funzionalità del linguaggio creando librerie personalizzate e utilizzandole nei programmi.

---

### **7. Efficiente e veloce**
- Grazie alla sua vicinanza all'hardware, il C produce codice altamente ottimizzato, che lo rende adatto per applicazioni che richiedono prestazioni elevate, come motori di giochi e applicazioni scientifiche.

---

### **8. Uso diffuso**
- C è ancora oggi uno dei linguaggi più utilizzati, non solo per applicazioni di sistema, ma anche per programmare hardware embedded, microcontrollori e sistemi operativi.

---

#### **Il linguaggio C moderno**
1. **C ANSI/ISO (1989/1990):**
   - La standardizzazione del linguaggio C è iniziata con l'introduzione di **ANSI C (C89)** nel 1989 e **ISO C (C90)** nel 1990.
   - Ha stabilito un insieme standard di regole e funzioni per rendere il C portabile e uniforme.

2. **Versioni successive:**
   - **C99 (1999):** Introduzione di nuove funzionalità come tipi di dati `long long`, variabili dichiarate in qualsiasi punto del codice, e il supporto per i commenti a doppio slash (`//`).
   - **C11 (2011):** Miglioramenti per la concorrenza, Unicode e gestione della memoria.
   - **C17 (2017):** Miglioramenti minori e bug fix.
   - **C23 (2023):** Introduzione di nuove funzionalità, tra cui supporto migliorato per la sicurezza e aggiornamenti della sintassi.

---

### **Importanza del linguaggio C**
1. **Base di molti linguaggi moderni:**
   - Il C è alla base di linguaggi come C++, Java, C#, e molti altri, che ne ereditano la sintassi e i concetti fondamentali.
2. **Adatto a progetti di sistema e embedded:**
   - La sua efficienza e controllo lo rendono ideale per la programmazione di sistemi operativi (come UNIX e Linux), dispositivi embedded e applicazioni critiche.
3. **Ecosistema consolidato:**
   - Grazie alla sua lunga storia, il C ha una vasta comunità, una documentazione completa e risorse per l'apprendimento.

---

### **Conclusione**
Il linguaggio C ha trasformato il panorama della programmazione grazie alla sua semplicità, efficienza e portabilità. Nonostante l'emergere di linguaggi moderni, rimane un pilastro fondamentale dell'informatica, essenziale per comprendere i concetti di programmazione e per lo sviluppo di software di sistema.